Развить мозг. Мнемотехники и НЛП. Скрытые возможности
Александр Аркадьевич Грибанов, Надежда Вячеславовна Владиславова

Не существует людей с плохими памятью и вниманием! Мозг каждого из нас имеет скрытые возможности, которые помогут стать обладателем не просто хорошей памяти, а суперпамяти!

Практики НЛП и специальные приемы мнемотехники научат вас говорить с собственным мозгом на понятном для него языке, а значит – управлять процессом запоминания и воспроизведения любой нужной вам информации. Это позволит вам не только сократить время, необходимое для получения новых знаний, улучшит внимание и способность к концентрации, но и поможет раскрыть ваш внутренний потенциал, развить образное и творческое мышление, а также сказать твердое «нет!» возрастным изменениям памяти. Раскройте скрытые резервы своего мозга вместе с известным специалистом в области НЛП – Н. Владиславовой и автором тренингов по мнемотехнике А. Грибановым!

====================

Глава 1. Ярко жить и ярко помнить

Глава 1. Ярко жить и ярко помнить 1.1. Три волшебные буквы «НЛП» Покажите мне людей, которые читают книги, – и я покажу, кто двигает мир. Наполеон Бонапарт Во второй половине прошлого века в психологии произошла революция. Молодые талантливые ученые – лингвист Джон Гриндер и психолог-программист Ричард Бендлер – создали нейролингвистическое программирование (НЛП). Они досконально изучили поведение и навыки самых выдающихся людей своего времени, а затем создали на основе этих данных некие модели. Далее эти модели адаптировались так, чтобы их было возможно «передать» другим людям. Примерив их на себя, эти «другие люди» могли научиться проигрывать, как по нотам, смоделированные ранее со «звезд» умения и навыки и таким образом эффективно им обучаться. Умение правильно воспринимать, кодировать и хранить информацию тоже, соответственно, относится к умениям и навыкам, которым можно при желании научиться. Дело в том, что нет людей с «хорошей памятью» и с «плохой памятью», и это действительно так! Люди гордятся своей «прекрасной памятью» или сожалеют о своей «дырявой памяти» исключительно потому, что одни из них используют эффективные способы запоминания, а другие – неэффективные. Чем эти способы различаются между собой, нам поможет понять одно из базовых положений НЛП, которое утверждает, что весь наш опыт закодирован в нашем бессознательном в виде образов, звуков и ощущений. Давайте представим себе, что некто произносит в вашем присутствии слово «море». Что при этом возникает в вашем внутреннем мире? Скорее всего, это какой-то красивый образ – моря спокойного и безмятежного или, наоборот, моря взволнованного, с набегающими волнами. Возможно, к этому образу прибавится и звук – шум прибоя, крик чаек. А у кого-то возникнет еще и ощущение прохлады на коже или, возможно, солоноватый вкус морской воды. Но навряд ли хотя бы у кого-то из вас при слове «море» возникнет образ тетради или доски, где просто написано – «море» и больше ничего. Вопрос: «Почему?». А потому, что образ моря закодирован и хранится в нашей модели мира, а наша модель мира формируется в глубоком детстве, когда мы воспринимаем окружающий мир непосредственно, через свои органы чувств, а не через призму чужого восприятия и навязанных «не-наших» образов. И оттого небо из нашего детства, которое мы запомнили в самом раннем возрасте, – самое голубое и яркое, пение птиц – самое радостное и красивое, мороженое – самое вкусное и желанное, а море – самое нежное и ласковое. Всем известно, что самый интенсивный и плодотворный период обучения в нашей жизни приходится именно на детство, когда воспринимаемая нами информация кодируется на чувственном уровне в нашем бессознательном. И только со временем, по мере освоения языка, мы внутри себя присваиваем образам какие-то названия, уже подключив к этому процессу сознание. Но мы никогда не забудем, что такое море, потому что в свое время впустили в себя его образ, звуки, вкус и прикосновение – как что-то живое и по-настоящему нас впечатлившее, а не в виде сухой «шифровки», состоящей из письменных символов в виде букв. Именно так – живо и непосредственно – мы обучаемся в детстве. Но потом мы взрослеем и начинаем учиться по-другому. Мы почему-то меняем стратегию сохранения информации в памяти, пытаясь использовать именно второй вариант запоминания – холодный и безэмоциональный. Но второй способ – это и есть самый неэффективный способ запоминания! Дело в том, что информация, которая никак не затронула нас на чувственном уровне, неизбежно от нас «отпадает» – как нечто ненужное и бесполезное. Почему же с возрастом мы забываем прежние успешные стратегии запоминания и начинаем пользоваться новыми – неуспешными? Скорее всего, это связано с некой пришедшей к нам извне привычкой считать чем-то «детским» и «несерьезным» все, что связано с нашими непосредственными эмоциями и воображением, а то, что не несет яркой эмоциональной окраски и апеллирует исключительно к нашему рассудку и разуму – чем-то «основательным» и «разумным». Мы сейчас не будем углубляться в психотерапевтическое исследование вопроса о том, почему именно так происходит в большинстве случаев, потому что подобные воспоминания оказываются для многих достаточно травматичны. Мы не будем вызывать из памяти многочисленные детские истории, которые происходили с нами самими или с кем-то из наших знакомых, – когда родители, искренне заботясь о своих чадах, призывали их перестать «витать в облаках», заняться «делом» и «чем-то серьезным, а не всякой ерундой». И эти дети, желая заслужить родительскую любовь, становились такими, какими мама и папа хотели их видеть – «послушными», «умными», «серьезными» и «рассудительными». Возможно, такие дети, повзрослев, проживали вполне достойную жизнь, но гениальность и творческие прорывы были уже не для них. Они оставили это в своем далеком прошлом, и это – грустно… Но к счастью, как говорил Ричард Бендлер, никогда не поздно сделать свое детство счастливым. Никогда не поздно вернуть себе свои таланты и даже утерянную гениальность, если мы позволим себе вновь войти в красочный, звучный и чувственный мир своего детства. Он никуда не ушел, он по-прежнему нам верен и ждет, когда мы снова захотим в него погрузиться и признаться самим себе, что только этот мир нам и дорог и что только его мы по-настоящему любим. И никогда не поздно вновь начать с ним дружить! Эта книга – не о детстве. Она посвящена прежде всего легкому и качественному запоминанию информации, но на самом деле не только ему. Дело в том, что мнемотехника как раз и является одним из способов возвращения в свое детство – когда мы не ставили себе искусственных «планок», дальше которых нельзя расти даже в мыслях, не ограничивали себя запретами и навязанными нормами. Мнемотехника – это то, что позволит вам глубже узнать и понять самого себя, со своими неограниченными возможностями и ярким уникальным внутренним миром. И наконец, мнемотехника – это то, что позволит вам на все сто «прокачать» свою Творческую Часть, которая даст вам возможность развиваться именно в том направлении и с той скоростью, какие вы сами для себя выберете. Но давайте сразу договоримся, что полученные инструменты вы будете использовать только для того, чтобы стать счастливее, а не просто «более умным и знающим». Пусть мнемотехника позволит вам быть самим собой, а не пытаться «стать таким же отличником, как Вася». Те из вас, кому посчастливится узнать и освоить мнемотехнику в более раннем возрасте, будут неизбежно опережать в успеваемости своих сверстников, причем отрыв будет настолько значительным, что в это поначалу даже сложно поверить. Но не это главное! Главное – это использовать мнемотехнику для того, чтобы прожить свою собственную, яркую и наполненную жизнь. И в этом смысле даже не важно, в каком возрасте вы начнете ее изучать. Когда вы прочтете эту книгу и, возможно, захотите дальше развиваться в данном направлении, все, что вам действительно нужно, будет запоминаться вами легко, естественно и весело. Но поверьте, куда важнее этого новообретенного таланта то, для чего вы начнете его использовать. Так что прямо сейчас вы можете задать самому себе такие вопросы: «Зачем мне мнемотехника? Как она поможет мне быть более живым? Как она поможет моей жизни стать более яркой?» Если у вас уже есть ваши личные ответы на эти вопросы, то смело читайте дальше. У вас обязательно получится, потому что все остальное – дело техники и вашей способности организовать пространство для регулярных занятий. Если ответов пока нет, то обязательно найдите их! От души желаем вам успехов в этом начинании! А теперь поговорим о том, как работает наша память. 1.2. Как работает наша память Если я видел дальше других, то потому, что стоял на плечах гигантов. Исаак Ньютон Все мы знаем о том, что у всех нас есть память, но на вопросы, ЧТО это такое и КАК она работает, ученые до сих пор ищут ответы. Человеческий мозг, пожалуй, является самым сложным органом на планете. В настоящее время довольно точно посчитано, сколько нейронов находится в головном мозге человека – 85 млрд; как он устроен анатомически – тоже более или менее разобрались, но как рождается мысль – до сих пор остается загадкой. Память в самых общих чертах – это одна из важнейших функций человеческой психики. Исчезает память – и человек исчезает как личность. Т. В. Черниговская, известнейший ученый в области нейронауки и психолингвистики, утверждает, что память – это не коробка с фактами и картинками и не библиотека. Память – это процесс, причем всегда новый. Действительно, память упрощенно можно представить себе как последовательность четырех этапов: 1) запоминание или кодирование, 2) хранение, 3) воспроизведение, 4) забывание. Первый этап, он же – кодирование , является самым важным. Поступающая в мозг информация как бы нарезается на отдельные фрагменты и распределяется по его различным участкам. Так упрощенно можно представить себе процесс запоминания . Есть основание полагать, что наш мозг запоминает все, только вот припоминание нужной нам информации зачастую вызывает сложности. С этим феноменом мы сталкиваемся, работая с клиентом в возрастной регрессии. Погружаясь в детство, человек неожиданно начинает воспроизводить забытые или даже вытесненные факты. Всплывают неожиданные лица, места, игрушки… Следующий этап – хранение . Упрощенно говоря, запоминаемая информация хранится в коре головного мозга. А перенос информации из кратковременной памяти в долговременную называется консолидацией и может занимать до 10 лет! Третий этап – воспроизведение , и он наиболее актуален для школьников и студентов, к тому же он является довольно интересным с точки зрения работы мозга. Исследователи предлагают две основные модели воспроизведения информации. Первая – пассивная , и она условно похожа на поход в библиотеку. Вторая – активная , и напоминает своего рода расследование [8, с. 134]. В библиотечной модели наши воспоминания хранятся, образно говоря, как книги в библиотеке, а воспроизведение начинается по команде «просмотреть груды книг и выбрать нужную». После того как книга найдена, ее содержание переносится в сознание, и тогда то, что нам нужно, вспоминается. Активная модель не может похвастаться такой же упорядоченностью, как библиотечная. В ней память представлена в виде коллекций неких разрозненных сцен, а воспроизведение представляет собой сложную исследовательскую деятельность для воссоздания фактов на основе отдельных фрагментов воспоминаний. Прямо детектив! Какая же из моделей верна? Обе! Дело в том, что со временем воспроизводящие системы мозга переключаются с детального точного воспроизведения (библиотечная модель) на общее абстрактное воспоминание. Это легко проверить! Ведь если мы только что с увлечением прочитали короткий интересный рассказ, то его содержание мы можем легко пересказать. Но по истечении месяца наш рассказ, вероятно, станет уже не таким красочным и не будет содержать прежнего обилия подробностей и деталей. Последний, четвертый этап памяти под названием забывание всем нам отлично знаком, и на самом деле он имеет весьма большое значение. Почему? Потому что забывание помогает нам расставить приоритеты в отношении наиболее значимых событий. Менее значимая информация за ненадобностью как бы стирается либо архивируется мозгом «на дальних антресолях». В одних случаях это хорошо: перегруженная машина хуже маневрирует. Но в других случаях забывание оказывается вовсе некстати, и при этом нас никто не спрашивает, нужен нам доступ к тем или иным сведениям и опыту или нет. И тогда неотрегулированный процесс забывания может стать проблемой. И вот эта самая проблема забывания во многом решается путем выстраивания системы правильного и разумного обучения. Собственно, именно этому и посвящена наша книга. Не правда ли, когда мы произносим слово «забывание», мы в большинстве случаев придаем ему оттенок скорее отрицательный, чем положительный. А как вы думаете, можно ли использовать забывание себе на пользу? Дело в том, каждый из нас – со своим мироощущением, самооценкой и уровнем счастья – это и есть та история, которую мы рассказываем о себе – себе же. Из чего формируется эта «история силы» или «история слабости»? Она формируется из наших же воспоминаний. Следовательно, если изменить воспоминания, то можно изменить и себя. И речь здесь вовсе не об амнезии. Можно изменить качество воспоминаний и по-другому расставить акценты, и тогда то, что ранее казалось поражением, вдруг становится важным этапом на пути к своей заветной цели. Техники НЛП в руках профессионала – убедительное тому доказательство. Итак, чем качественнее и правильнее закодирована информация, тем качественнее она хранится и воспроизводится. Здесь напрашивается вопрос: а можно ли вполне осознанно закодировать поступающую в наш мозг информацию именно таким образом, чтобы она там хранилась как можно дольше? Да, можно! И для этого необходимо в первую очередь научиться говорить с собственным мозгом на понятном для него языке! 1.3. Язык нашего мозга Весь индивидуальный опыт человека закодирован в его подсознании в виде образов, звуков и ощущений. Одно из базовых предположений НЛП Язык нашего мозга – это, прежде всего, образы , проще говоря, картинки . Если провести простой эксперимент и попросить вас подумать, скажем, о кошке, то, скорее всего, в вашем сознании появится ее образ. Кто-то представит себе черную дворовую кошку, кому-то сразу вспомнится аристократка персидской породы кремового окраса. Маловероятно, что в мозгу «всплывет» именно слово «КОШКА», написанное буквами. То же самое можно попробовать проделать и с другими словами: в сознании так же будут появляться соответствующие картинки, дополненные, возможно, характерными звуками, запахами, вкусами, тактильными ощущениями. Мы получаем информацию об окружающем мире через органы чувств, затем ее обрабатываем и на основе прежнего опыта определенным образом на нее реагируем – действуем или замираем. Получение информации из внешнего мира жизненно важно для нас, иначе наш мозг в буквальном смысле сходит с ума и начинает порождать галлюцинации. Остановимся подробнее на восприятии. У психически здорового человека всегда присутствуют три системы восприятия, и в зависимости от того, которая из них доминирует, людей условно можно поделить на три типа: 1) визуалы воспринимают окружающую действительность главным образом через зрение; 2) аудиалы познают мир преимущественно «на слух»; 3) кинестетики предпочитают чувственный канал в своем восприятии – запахи, вкусы и тактильные ощущения. Заметим, что данное деление весьма условно, поскольку у каждого человека обязательно присутствуют все три системы. И они могут быть даже примерно одинаково развиты, но все же одна из них проявляет себя сильнее. По статистике примерно 70 % людей визуалы, 25 % – аудиалы и только 5 % являются кинестетиками. Школьное обучение преимущественно ориентирует учеников на визуально-аудиальное восприятие учебного материала, и оттого кинестетикам в этой среде ориентироваться довольно сложно. Мы глубоко убеждены, что каждому человеку необходимо развивать все каналы восприятия, и для этого существуют специальные упражнения. Регулярно их выполняя, вы сможете во много раз увеличить свою включенность в собственную жизнь, раскачать свой энергетический потенциал, что позволит вам достигать высот, о которых раньше было невозможно даже подумать. 1.4. Вижу, слышу, чувствую Учитель, наводящий транс на учеников. Учитель обращается к ученикам: «Сейчас я четко ВИЖУ, насколько плохо вы меня все это время СЛУШАЛИ. Именно поэтому я вообще не НЕ ОЩУТИЛ вашего присутствия на уроках! Вы это ПОНИМАЕТЕ?» Чуть выше мы упоминали, что всех людей условно можно разделить на тех, кто «больше видит», «тоньше слышит» или «сильнее ощущает», и сейчас самое время выявить свой ведущий канал восприятия мира. Для этого имеется как минимум два пути. Первый путь – самоисследование. Подумайте о ситуации, где есть возможности и видеть, и слышать, и чувствовать, например берег моря, бассейн или лес. Теперь отметьте, в какой форме воспоминание возникло в вашей голове – как образы, как звуки или в виде ваших телесных ощущений – тактильных, запахов, вкуса? Второй путь – попросить близких и друзей понаблюдать за вами и рассказать вам о вас, имея в виду, что: • визуалы уделяют много внимания своей внешности, держатся прямо и уверенно, смотрят вверх, когда обдумывают или вспоминают что-то; они постоянно поддерживают зрительный контакт с собеседником и используют много визуальной лексики ( я вижу, что; давайте посмотрим на это иначе; это выглядит неплохо; давайте обрисуем ситуацию… ), их речь быстрая и эмоциональная; • аудиалы не так озабочены своим внешним видом, их взгляд движется в пределах средней линии, иногда они могут и сказать что-то себе вслух, упорядочивая свои мысли; они редко смотрят на собеседника в упор и используют слова, обозначающие звучание чего-либо ( звучит здорово; послушайте; давайте обговорим детали; важно проговорить это вслух ), они говорят четко и в ровном ритме, а их жесты часто как бы отбивают такт их речи; • кинестетики всегда рады обнять собеседника, которому симпатизируют, в разговоре периодически мягко касаются либо руки, либо плеча человека, одежда их всегда мягкая и комфортная; размышляя о чем-то, они часто смотрят вниз и используют слова, выражающие ощущения ( я чувствую, что; давайте коснемся темы; давайте затронем вопрос; мне с ним тепло; мне так неудобно ); их голос звучит ниже, чем у визуалов и аудиалов, речь может быть чуть медленнее и тише. Давайте подумаем, влияет ли на процесс обучения ведущая система восприятия? Конечно, влияет! Каждый предпочитает определенный подход к усвоению материала. Кто-то лучше усваивает информацию «на слух», а кому-то удобно читать и подчеркивать главное, возможно, даже переписывая материал. Однако это, скорее, привычка, которая развилась под влиянием учителей, родителей или сверстников. Вполне возможно, некий единственный предложенный извне метод просто использовался годами, и оттого он и стал самым эффективным. Логика подсказывает, что способ подачи материала должен соответствовать сущности преподаваемой дисциплины: графическая визуальная информация в геометрии и географии, аудиальное общение на уроках языка и литературы, опытный подход «своими руками» в изучении физики и химии и т. д. И конечно, способ обработки этой информации тоже должен быть соответствующим. Например, различные формулы, написание словарных слов и карты местности лучше запоминать зрительно, используя визуальный канал, а для понимания на слух иноязычной речи максимально задействуется аудиальная система восприятия. Не секрет, что начальные способности у молодых людей к тем или иным предметам варьируются. Визуалам легче даются математика и рисование, аудиалам проще петь и учить стихи, а кинестетики быстрее научатся, например, танцевать, водить автомобиль или добьются высоких результатов в спорте. И конечно, свои врожденные особенности важно учитывать при выборе будущей профессии. Ну и теперь наконец о том, что такое мнемотехника! Мнемотехника – это своего рода искусство и техника запоминания, в основе которой лежит образное мышление. Однако, изучая и практикуя мнемотехнику, человек не только начинает еще лучше создавать образы, но и параллельно прокачивает свой аудиальный и кинестетический канал восприятия. На этом мы подробно остановимся во второй главе нашей книги и покажем, как легко и просто запоминать то, что раньше казалось незапоминаемым. 1.5. Море информации Не проси меньше проблем, проси больше навыков. Не стремись к меньшим вызовам, стремись к большей мудрости. Джим Рон Бытует мнение, что в современном информационном пространстве можно найти все. Интернет дает столько знаний и фактов, что на ознакомление с ними ушла бы не одна сотня лет. Причем с каждым днем информации становится еще больше. Сама по себе информация нейтральна, ее смысл и значение определяет принимающее устройство – наш мозг. Именно поэтому нахождение максимально полезной (релевантной) и достоверной информации в нынешний век цифровых технологий является наиболее актуальным навыком. Не вдаваясь подробно в механизм поиска данных в Интернете, стоит задуматься о том, каким образом тот или иной браузер выбирает и подсовывает нам якобы нужную информацию. Нужную для кого? Но это отдельная тема. Наш мозг подобен мышцам, которые нуждаются в постоянных тренировках. Если не тренировать память, не развивать себя интеллектуально, то нейропластичность мозга (его способность к изменению) со временем утрачивается. Вместе с тем появляется нежелание учиться или вовсе – неприязнь к процессу обучения в целом. В итоге любая интеллектуальная работа для «умственного лентяя» будет крайне сложной и энергозатратной. Теперь окончание соответствующего вуза с его дипломом бакалавра или магистра не дает никакой гарантии найти хорошо оплачиваемую работу на рынке труда. Однако, наработав навык эффективного обучения, школьник или студент будет затрачивать ощутимо меньше времени и усилий для быстрого освоения любых дисциплин (областей знаний), сможет успешно окончить выбранный им вуз и, что самое главное, – получить необходимые знания и навыки, которые играют решающую роль как на собеседованиях при трудоустройстве, так и в дальнейшей профессиональной деятельности. Мнемотехник (методик запоминания) существует много, и среди них нам важно выбрать только работающие модели! А как это сделать правильно: положиться на свою интуицию или довериться случайному выбору? Существует одна ловушка, смысл которой в том, что, применив неэффективные техники запоминания и получив отрицательный результат, человек делает вывод, что все это «неработающая ерунда», и упускает прекрасную возможность собственного развития. Наша цель – помочь вам в выборе мнемотехники, которая будет эффективна именно для вас. Более 5 лет мы занимаемся изучением, тестированием и применением различных подходов, техник, методик обучения и готовы поделиться с вами наиболее эффективными. Предлагаемые инструменты обучения с легкостью осваивают даже школьники начальных классов, и многие из этих инструментов мы описываем и комментируем в этой книге. 1.6. С чего начинается обучение? Думать – это одна из самых трудных работ, видимо, поэтому так мало людей ею занимаются. Генри Форд Любое обучение начинается с вопросов. Вот три самых важных из них. Что? Как? Зачем? ЧТО такое обучение – знает каждый школьник. И наверняка все согласятся, что учиться нужно и важно. А вот КАК это делать максимально быстро и эффективно – знают лишь немногие. И на вопрос о том, ЗАЧЕМ это нужно, у каждого человека будет свой ответ. Наше мышление можно представить как процесс постановки вопросов и поиска ответов на них. Какие именно вопросы мы задаем себе, своим учителям и преподавателям, такие ответы мы и получаем. Давайте вспомним случаи, когда нам ставили невысокие оценки в начальной школе, например двойку или тройку. А ниже мы приведем две группы вопросов, которые, вероятно мы тогда себе задавали. Первая группа вопросов • Почему я получил двойку? • Кто в этом виноват? • Чего я стал бояться? А вот и вторая группа вопросов • Чему эта ситуация меня научила? • Что я с этим буду делать? • Какие новые способности я начну в себе развивать благодаря этой ситуации? Можем предположить, что вопросы первой группы вызывали у кого-то напряжение и обиду, а второй, наоборот, – облегчение и желание действовать. Заметим, что это вовсе не означает, что в одной группе вопросы «правильные», а в другой – «неправильные». Идея в том, чтобы вы сами для себя определили, как именно вам полезнее думать и действовать для достижения ваших целей. С чего необходимо начинать любое обучение? Здесь есть три важнейших момента. Первый момент. Желание учиться, понимание цели обучения и круга решаемых задач. Второй момент. Развитие памяти . Наш опыт отчетливо показывает, что, когда школьник, студент или специалист видит и понимает, что у него отличная память (просто раньше его никто не учил правильно запоминать), тогда начинаются чудеса. Появляется еще большее желание учиться, узнавать новое и делать это быстрее и лучше. В противном случае получается как обычно: практически все, что был выучено, забывается. И помочь решить данную проблему не смогут ни учителя, ни репетиторы, ни коучи. Их основная задача заключается в предоставлении понятной, хорошо структурированной информации и последующем контроле за выполнением домашних заданий. А уж запоминание – это компетенция самого ученика, поскольку за формирование нейронных связей отвечает только мозг самого человека! Помочь освоить такую компетенцию может далеко не каждый преподаватель. Проблема современного образования как раз в том и состоит, что многие преподаватели прекрасно знают свой предмет, но не владеют стратегией обучения своих учеников. И третий момент. Эффективные и современные технологии обучения . Сюда мы относим те подходы к обучению, а также техники и методики освоения новых знаний, применение которых позволяет достигать высоких результатов за минимальное время. Подробнее об этом мы поговорим в третьей главе нашей книги. 1.7. Недостатки традиционной модели образования Дай человеку рыбу, и он будет сыт весь день. Научи человека ловить рыбу, и он будет сыт всю жизнь. Лао Цзы Под образованием понимается социальный институт, через который осуществляется передача профессиональных знаний и умений, нравственных ценностей, культурного наследия в целом. Это система процесса взаимодействия людей в обществе, которая обеспечивает социализацию индивида и его подготовку к владению различными социальными ролями [5, с. 162–163]. Известно, что получаемые в вузах или других образовательных учреждениях знания в нынешних реалиях довольно быстро теряют свою актуальность. Для того чтобы быть успешным и конкурентоспособным на рынке труда, необходимо постоянно повышать свою квалификацию и совершенствоваться, тратя на это минимум времени и получая максимальный эффект в виде новых знаний и навыков. При этом мотивированность, самодисциплина, развитие памяти и нестандартного, творческого мышления является ключом к повышению личной эффективности. Говоря об успехе, интересно привести мнение знаменитого американского бизнес-тренера Тони Роббинса, который под успехом понимает «возможность для постоянного эмоционального, социального, духовного, психологического, интеллектуального и финансового роста, при котором человек вносит свой положительный вклад в общее дело» [9, с. 16]. Традиционной системе школьного и вузовского образования присуща следующая модель обучения: «дали информацию – проверили знания». Именно поэтому она не способствует раскрытию творческого потенциала и не учитывает врожденные способности к обучению каждого отдельного человека. В силу ряда причин, которые мы рассмотрим ниже, информация, адресованная обучающимся, превращается в прочные знания довольно редко, и это – серьезная проблема для будущих специалистов. Причина № 1. Традиционная система образования базируется на ожидании, что результаты обучения должны быть достигнуты к определенному возрасту. Для мозга отдельно взятого школьника или студента это совершенно безразлично, поскольку обучающиеся одного и того же возраста обладают разными интеллектуальными способностями. Печально, что данный факт обычно игнорируется во многих учебных заведениях. Причина № 2. Отличия между обучающимися могут серьезно повлиять на работу в классе или аудитории. Например, 10–15 % учеников не могут хорошо читать в том возрасте, в котором этого ожидают от них учителя. Объяснение тому – недостаточно сформированная нейронная сеть в мозге ребенка, поскольку развитие детей в дошкольном возрасте протекает по-разному. В старших классах отмеченные отличия, как правило, усугубляются. Причина № 3. Неэффективная организация учебного процесса. Обучающийся помещается в учебную среду с большим количеством дисциплин, и от него требуется запомнить огромный объем знаний по каждой из них. Система обучения выстроена так, что молодых людей беспрерывно просто заваливают новой сложной информацией и не дают достаточно времени, чтобы ее переварить. Поэтому эффект от всего этого минимальный, а в отдельных случаях – даже обратный. В процессе своей педагогической практики мы выявили интересную закономерность. Когда обучающийся, получая информацию, ее не запоминает и не воспринимает, то он перестает усваивать новые сведения на данную тему вообще. Со временем, чем больше информации преподносится ученику, тем интенсивнее он ее отвергает. Итог – потеря всякого интереса к новым знаниям. Вместо того чтобы перегружать обучающегося всевозможными учебниками, рабочими тетрадями и постоянными проверками, нужно стремиться к оптимальной организации учебного процесса. О том, как именно это сделать на уровне отдельно взятого ученика, и пойдет речь в этой книге. Мы глубоко убеждены, что интеллектуальные способности необходимо постоянно развивать, причем нужно это делать максимально быстро и эффективно. Все дело в том, что в основе обучения лежат запоминание и понимание. Также мы считаем, что не следует адаптироваться к традиционной системе образования. Главное – не высокие экзаменационные оценки, а уровень остаточных знаний и совершенствование профессиональных навыков. Только время покажет, кто в результате пойдет дальше, а кто останется на месте. Для того чтобы уверенно двигаться вперед и знать, что все делаешь правильно, нужно знать, по каким правилам работает наш мозг и какие наиболее эффективные инструменты целесообразно использовать в процессе обучения. 1.8. Почему пропадает желание учиться? Разумный человек в стыд не вменяет учиться и в совершенных летах, чему не доучился во младости. Александр Васильевич Суворов Годы юности считаются наиболее эффективными для приобретения новых знаний и навыков. Однако на них же приходится период, когда человек еще не понимает, какие именно знания ему нужны и что именно ему пригодится во взрослой жизни. Нередко бывает, что учитель в школе считает свой предмет самым важным и поэтому спрашивает по нему учеников по всей строгости. При этом родители все чаще и чаще жалуются на непомерные нагрузки для своих детей, а самим ученикам сложно сконцентрироваться на одном занятии. Точно так же для них сложно вычленить главную мысль параграфа, понять и пересказать правило, теорему, литературное произведение. Выполнение домашних заданий затягивается до глубокой ночи, родители нервничают и ругаются, дети не высыпаются и наутро опять идут в школу, которую начинают ненавидеть. В итоге учеба в старших классах становится немыслима без помощи репетиторов… Наверняка знакомая многим картина? Есть еще одна большая проблема для школьников и студентов – гаджетозависимость. Это приводит к тому, что многие молодые люди сегодня не хотят читать книги (готовый ответ можно легко найти в Интернете), изучать что-то новое. Так, в результате недавно проведенного исследования [1] средний россиянин проводит в онлайне 7 часов 17 минут в день. Откуда же берется настолько сильная зависимость от гаджетов? На самом деле все очень просто. И начинается все с предыстории. Предыстория 1. Вначале были родители . Когда ребенок еще маленький, то он постоянно пристает к родителям, чтобы те с ним поиграли. А родителям проще дать ребенку планшет или включить мультфильмы, чтобы самим какое-то время «отдохнуть» от маленького человека, которому нужно внимание. Ребенок, как известно, обучается очень быстро и за очень короткое время накрепко подсаживается на компьютерные игры, анимационные сериалы и т. д. Предыстория 2. Не знаком простой и короткий путь . Есть и другой аспект зависания в гаджетах, актуальный не только для школьников и студентов, но даже и для взрослых людей. Наш мозг любит учиться, человек по своей природе исследователь. Однако в школах и вузах, как правило, не рассказывают о том, как легко развивать свою память, как обучаться всему новому быстро и с интересом. Именно поэтому для многих людей учебник – это сложная книга, чтение которой лучше отложить «на потом», а школа (вуз) ассоциируется с местом, где много сложной разнообразной информации и обучение дается с большим усилием. Позитивное намерение бессознательного здесь в том, что человек стремится избежать сложностей, боится взять на себя ответственность за свое обучение и развитие и сбегает от проблем в виртуальный мир, где все просто. Считаем, что есть две основные причины, подрывающие всякое желание учиться. Первая причина – отсутствие необходимого желания или мотивации к учебе. Cвязано это с тем, что обучение как ценность и как необходимый навык отсутствует в модели мира школьника (студента, специалиста). Под ценностями в данном контексте мы подразумеваем глубоко личные убеждения относительно того, что является для отдельного человека самым главным и важным. Это своего рода маяки, которые позволяют не потерять выбранное направление в своей жизни. Вторая причина кроется в банальном незнании эффективных техник запоминания и работы со смысловой информацией. Все это превращает обучение в весьма трудоемкий, неинтересный и энергозатратный процесс, направленный в первую очередь на истощение организма. Вторая и третья главы нашей книги как раз посвящены решению этих проблем. 1.9. Как захотеть учиться Мотивация – это то, что заставляет вас начать, привычка – это то, что заставляет вас двигаться вперед. Джим Рон В предыдущем параграфе мы выделили две главные причины, мешающие успешному обучению: это отсутствие должной мотивации и нужных (специальных) знаний. Именно навык самообучения следует отнести к метанавыку, позволяющему в кратчайшие сроки изучить практически все, что требуют обстоятельства или сама жизнь. Зачастую осознание того, что человек, умеющий быстро учиться, обладает мощнейшим конкурентным преимуществом, дает нужный заряд мотивации для человека, который перешагнул рубеж детства (это возраст 13+). А давайте теперь зададим вопрос: «Кто должен в первую очередь замотивировать школьника на процесс получения знаний?» Конечно же, его родители! Для того чтобы это сделать правильно, нужно обладать определенными знаниями и коммуникационными навыками. Ниже мы с удовольствием поделимся несколькими секретами о том, ЧТО лучше говорить своему ребенку и КАК это грамотно делать. В НЛП выделяют метапрограммы – это своего рода ключи к пониманию того как конкретный человек перерабатывает входящую информацию [9, с. 250–261]. Так, одна из метапрограмм означает движение к чему-то или движение прочь от чего-то . Предположим, необходимо объяснить школьнику, что ему важно учиться, и это можно сказать разными способами. 1. «Мы живем в материальном мире, и тебе нужно старательно заниматься, чтобы поступить в престижный вуз, по окончании которого ты получишь хорошую работу и сможешь устроить свою жизнь так, как посчитаешь нужным!» 2. «Посмотри на старшего брата твоего одноклассника. Он еле-еле окончил школу и теперь зарабатывает тем, что доставляет еду в офисы и, по всей видимости, будет делать это всю оставшуюся жизнь!» Какой из вариантов найдет отклик в сознании школьника, если он мотивирован на то, чтобы держаться от чего-то подальше? Конечно, второй. А что, если его, наоборот, притягивают идеи или какие-то блага, а мы тщетно пытаемся ему показать, как плохо заниматься доставкой еды в офисы? И в этом случае достучаться до него первым способом получится намного проще и эффективнее. Не можем не привести пример девушки по имени Алена, которая сейчас переговорщик международного класса и в совершенстве владеет английским языком. Когда ей было восемь лет, бабушка повела ее поочередно «на экскурсию» к двум соседкам. Одна из них страдала алкогольной зависимостью: в ее квартире повсюду бегали тараканы, была грязь и нищета. Другая соседка была репетитором по английскому языку и много работала онлайн. У нее была очень красивая квартира, великолепная мебель, изысканная еда, и сама эта женщина всегда была элегантно и дорого одета. После посещения обеих женщин в один день бабушка сказала Алене: «Видишь, Аленушка, одна из них хорошо выучила английский язык, а другая училась плохо. Выбирай, как тебе больше хочется жить». Алена признавалась позже, что именно с того дня для нее вообще не стояло вопроса, учить или не учить английский язык. Другая метапрограмма проявляется в умении сбалансировать возможности и потребности . Одни люди больше мотивированы необходимостью , то есть делают то, что должны делать. Они не рассматривают все многообразие имеющихся вариантов и заинтересованы в том, что хорошо известно и надежно. И девиз у таких товарищей – «лучше синица в руках». Другие люди ищут новые возможности, варианты, разнообразный опыт, и девиз у них другой – «лучше журавль в небе». Давайте для примера смоделируем ситуацию, когда школьник больше замотивирован возможностями, а метапрограмма его родителя заточена на потребности. Наиболее вероятно, что родитель будет настаивать на необходимости хорошо учиться, чтобы получить конкретную профессию или должность с целью достижения какой-то стабильности в жизни. Услышит ли такого родителя этот школьник? Вероятность этого низкая. А если ребенок и сделает так, как хочет родитель, то в будущем, скорее всего, выбранная работа будет им оставлена. Теперь давайте коснемся одного из важнейших навыков всех времен – навыка коммуникации , о котором мы так мало знаем со школьной скамьи. И сейчас мы очень кратко расскажем о том, КАК надо доносить свои мысли и призывы к действию до собеседника. Давайте попробуем для начала ответить себе на такой вопрос: а с чего, собственно, начинается любая коммуникация? Ответы на него могут быть самые разные: «Надо захотеть побеседовать с человеком», «Надо ему улыбнуться или сделать комплимент», «Нужно чем-то привлечь его внимание». В какой-то степени все это правильно, но, чтобы вступить в правильную коммуникацию, нужно для начала по-настоящему увидеть своего собеседника. Кажется, что тут все просто, у нас есть зрение. Однако человек без специальной подготовки редко по-настоящему видит и понимает другого человека. В основном он вешает на него проекции своих собственных ожиданий, убеждений, эмоций и состояний. И этим, как ни странно, грешат сами психологи. Для того чтобы по-настоящему мастерски овладеть навыком эффективной коммуникации, важно освоить калибровку и раппорт . Под калибровкой мы понимаем сознательное тонкое отслеживание по невербальным признакам состояния и реакции другого человека. А рапорт – это особые отношения взаимного доверия на бессознательном уровне, возникающие между двумя людьми, которые устанавливаются коммуникатором сознательно, если соблюдать определенную технологию. Тем не менее, когда мы доносим до ребенка свои пожелания и мысли о том, как важно хорошо учиться, необходимо все же соблюдать некоторую последовательность. 1. Желательно спросить, что думает сам ребенок по этому поводу: нужно ли, по его мнению, хорошо учиться и если да, то зачем. 2. Затем важно выявить, в какие именно моменты ребенку бывает сложно, когда он учится. Во время ответа надо очень внимательно слушать, не перебивать и на данном этапе вообще воздержаться от советов. Важно понять, какие эмоции вызывает у ребенка процесс обучения и, если явно преобладает негатив, то стоит разобраться в его причинах. 3. Быть максимально искренним с ребенком, показать и рассказать ему на личном опыте и примерах хорошо известных вам обоим людей о важности обучения на протяжении всей жизни. 4. Для усиления мотивации использовать описанные выше метапрограммы. Здесь будет уместно процитировать основоположника научной педагогики в России Константина Дмитриевича Ушинского: «Без хороших отцов нет хорошего воспитания, несмотря на все школы, институты и пансионы». 1.10. Информация – ценнейший ресурс Безграмотными в 21 веке будут не те, кто не умеет читать и писать, а те, кто не умеет учиться, разучиваться и переучиваться. Элвин Тоффлер Ценнейший ресурс 21 века – это информация. Мы по праву можем считаться коммуникативной цивилизацией. Уже отчетливо видно, что наиболее успешен тот, кто обладает нужной информацией и, конечно, может быстро и умело с ней работать. Однако есть и обратная сторона медали: современный человек страдает от информационной перегрузки. Многие взрослые люди, неформально вступившие в клуб «Плохая память», постоянно жалуются, что их память уже не та и что в их школьные и студенческие годы проблем с запоминанием и воспроизведением нужных сведений было гораздо меньше. Позитивное намерение нежелания брать в себя новую информацию и нежелание ее в себе удерживать вполне понятно. Дело в том, что наш мозг при весе около 2 % от массы тела, расходует до 25 % всей генерируемой организмом энергии. Но, защищая себя от ненужных сведений, т. е. соблюдая режим энергосбережения, мы параллельно ограждаемся от полезной информации для собственного развития и успеха. Вот тут и приходит на помощь мнемотехника – искусство запоминания. Мнемотехника позволяет легко и непринужденно запоминать очень большие объемы информации. На первый взгляд это кажется каким-то нереальным и фантастическим. Однако хорошая память – всего лишь навык, который нарабатывается, причем за сравнительно короткое время (3–4 месяца). Пример из нашей практики. У одной из наших учениц (11 лет), обучавшейся на тот момент в 5-м классе средней школы, были серьезные проблемы с успеваемостью. Девочка в довольно позднем возрасте начала говорить, к тому же и чтение вызывало у нее большие затруднения. После четырехмесячного тренинга, а это 16 занятий по мнемотехнике, ее успеваемость резко возросла. Вместо троек у нее все чаще стали появляться четверки и пятерки и, что самое главное, – выросло желание учиться! Также вспоминается случай, когда на наш семинар пришла одна бабушка с внуком, и они вместе начали заниматься мнемотехникой, соревнуясь друг с другом. Причем бабушке настолько понравились предложенные техники запоминания, что она стала их широко применять в своей жизни для запоминания списка покупок, имен новых знакомых и т. д. Мы уже отмечали, что человек по своей природе – созидатель, и мозг каждого из нас создан для обучения. Если представить себе человеческий мозг как мощнейший биокомпьютер, то он окажется малопроизводительным из-за отсутствия качественного программного обеспечения. Программное обеспечение для мозга – это в том числе и методики развития памяти и работы с информацией. Сразу возникает вопрос: «Где же взять столь необходимое программное обеспечение?» К сожалению, в наших школах не предусмотрены уроки по развитию памяти и запоминанию (мнемотехнике). Школьников не учат, как классифицировать, структурировать, сохранять в своей памяти новую информацию. Принято считать, что математика тренирует логическое мышление, а геометрия – пространственное. Обучают ли в школах тому, как легко понимать и надолго запоминать формулы, аксиомы, теоремы, правила, классификации, определения, большие тексты и т. п.? Об этом на уроках не рассказывается. С каким багажом знаний вчерашний школьник, натасканный репетиторами на ЕГЭ, придет в высшее учебное заведение? Сможет ли вообще он там учиться и получить нужные знания и навыки? Это большой вопрос, если не готовиться к усвоению больших объемов информации и оперированию ими заранее. Способность быстро усваивать непростую информацию с каждым днем ценится все больше. А с использованием методик быстрого обучения она превращается в незаменимый навык. Конечно, для его развития потребуются небольшие инвестиции финансов и времени. Небольшие – по сравнению с выгодами от использования навыка быстрого усвоения любой информации. Преодоление трудностей, особенно связанных с приобретением новых знаний, повышает самооценку, дает уверенность, что человек сумеет еще не однажды сделать то, чего он не мог раньше. На наш взгляд, суть обучения заключается в расширении горизонтов, развитии умения видеть то, что ранее было незаметно. А что еще более важно – это распознавание и реализация внутреннего потенциала, о существовании которого человек зачастую просто не подозревает. Природные таланты, безусловно, существуют, и наследственность, несомненно, влияет на результат. Но стратегия, технология и методика обучения имеют важное значение. Многолетний опыт в сфере преподавания и результаты наших учеников это наглядно доказывают. 1.11. Измеряем интеллект Если мы сталкиваемся с человеком редкого интеллекта, мы должны спросить его, какие книги он читает. Ральф Уолдо Эмерсон Традиционные тесты на определение коэффициента интеллекта IQ (Intelligence Quotient) существуют уже более 100 лет. Их разработал французский теоретик Альфред Бине в конце XIX века. Первоначально такие тесты использовалась для выявления детей с отклонениями в развитии, но позже ее стали применять повсеместно для оценки уровня умственных способностей у детей и взрослых. IQ-тесты – это тесты на вербальное, числовое и пространственное мышление, которые помогают частично измерить интеллект. Сторонники этого подхода полагают, что тесты измеряют абсолютный уровень интеллекта. В настоящее время существует даже несколько организаций, объединяющих людей с чрезвычайно высоким IQ. Среди таких организаций можно выделить Mensa International, Prometheus Society и др. Однако с 1970-х годов представления об интеллекте начали меняться. Одна из причин – научная работа психолога, писателя и педагога, автора теории множественного интеллекта Говарда Гарднера «Структура разума. Теория множественного интеллекта». Суть этой теории в том, что способности человеческого мозга настолько многогранны, что их нельзя свести к числовому выражению. Гарднер выделял семь типов интеллекта в психологии, а со временем теория была интерпретирована, доработана и включила еще два типа. Так, в настоящее время выделяют следующие виды интеллекта: • вербально-лингвистический, • логико-математический, • пространственный, • телесно-кинестетический, • музыкальный, • межличностный, • внутриличностный, • натуралистический, • экзистенциальный. Сам Гарднер признает, что у его классификации есть одна проблема – невозможность измерить уровень каждого из представленных видов интеллекта научно-экспериментальными методами. Однако это не умаляет его достижений в расширении такого многогранного понятия, как «интеллект». Сам ученый ставил на первое место в жизни человека с точки зрения его успешности межличностный интеллект. 1.12. Один мозг – два полушария Мозг работает на максимальных оборотах именно потому, что ему нужно делать трудную работу. Трудная работа для мозга – это лекарство. Татьяна Владимировна Черниговская Согласно теории доминантного полушария мозга, у большинства людей левое полушарие отвечает за числовые и логические операции, аналитическую работу, речь; правое, в свою очередь, обеспечивает восприятие цвета, ритма, пространства и размера, а также отвечает за воображение, мечты, фантазии и создание целостного образа. В настоящее время выяснено, что данные свойства мозга мало связаны с его полушариями, поэтому далее мы будем использовать слово «полушарие» как метафору. Люди с разными доминантными полушариями имеют тенденцию воспринимать одни и те же вещи по-разному. На этот счет Абрахам Маслоу говорил: «Тот, кто хорошо владеет молотком, склонен думать, что вокруг него сплошные гвозди». Обычно считается, что у большинства гениев доминирует какое-то одно полушарие. К примеру, у Эйнштейна и других великих ученых – левое, а у Пикассо, Бетховена и других великих художников и композиторов – правое. Но при более подробном изучении их биографий открылись потрясающие факты. В частности, Эйнштейн в школе провалил французский, а своими любимыми занятиями называл игру на скрипке, живопись, парусный спорт и игры на развитие воображения. Именно последнее, по словам ученого, помогло ему сделать многие важные научные открытия. Сам Альберт Эйнштейн говорил: «Интуиция – священный дар, а разум, рациональное мышление – его покорный слуга. Я верю в интуицию и воображение. Знание ограничено, а воображение – нет!» Добавим, что также при ближайшем рассмотрении многие известные художники в равной степени пользовались как правым, так и левым полушарием. Мы с вами помним, что термин «полушария» мы употребляем как некую привычную метафору разделения функций человеческого мозга. Какие же важные моменты нам стоит выделить для себя? 1. Очень важно развивать творческое мышление. Дело в том, что люди, которым была предоставлена возможность поработать над отстающими типами мыслительной деятельности, отмечали значительное улучшение всех мыслительных процессов в целом! И в этом отлично может помочь мнемотехника . 2. Учить надо всех и всему, но в разумных пределах. В идеале именно это и призвана делать наша средняя школа, потому что именно в процессе учебы человек должен выяснить, что у него хорошо получается, а что не очень, что ему не нравится делать, а без чего он, возможно, жить не сможет! 1.13. Привет, искусственный интеллект Отдайте же человеку – человеческое, а вычислительной машине – машинное. Норберт Винер Внедрение искусственного интеллекта неразрывно связано с научно-техническим прогрессом, причем сферы его применения расширяются с каждым годом. Сегодня уже сложно представить себе такую область деятельности, в которую не проникли бы различные умные устройства, упрощающие работу человека или берущие на себя часть его обязанностей. Среди таких сфер можно отметить транспорт, медицину, образование, бизнес, науку, борьбу с преступностью, развлечения. Именно поэтому в ближайшем будущем влияние искусственного интеллекта на рынок труда приведет к резкому сокращению большого количества людей, выполняющих монотонную работу и не обладающих какими-либо специальными навыками (таксисты, грузчики, операторы call-центров, секретари и пр.). Их вытеснят роботы и нейросети. Прогнозируется существенное сокращение количества экономистов и юристов. В качестве примера можно привести отечественную банковскую сферу. Так, Сбербанк уже в 2018 году заменил 70 % менеджеров среднего звена роботами [2] . Ученые дают 50-процентную вероятность того, что в ближайшие десятилетия искусственный интеллект станет лучше человека в подавляющем большинстве сфер. И это выдвигает повышенные требования к настоящим и будущим специалистам в плане раскрытия и реализации их интеллектуального потенциала. Искусственный интеллект можно рассматривать как конкурента, а можно и как отличного помощника. Нейросети и когнитивные системы уже вовсю помогают человеку контролировать транспортные потоки, ставят диагноз пациентам, предсказывают погоду, оценивают уровень безопасности и т. д. На ближайшие 40–50 лет можно с уверенностью выделить некоторые сферы деятельности, в которых однозначно будет доминировать человек. Однако речь идет о высококвалифицированном специалисте, кредо которого звучит так: постоянное и непрерывное совершенствование своих компетенций. Вот эти сферы. 1. Психология. Искусственный интеллект может пролистать десятки тысяч книг и статей по медицине и психологии за считаные секунды, а затем рассказать вам все симптомы и методы лечения депрессии. Но только человек, обладающий навыком калибровки и раппорта, сможет мгновенно считать состояние по вашему телу и понять, что именно нужно сделать (сказать, поддержать и т. д.) в каждом конкретном случае. Это так называемый эмоциональный интеллект – свойство, присущее человеку, которого у искусственного интеллекта нет и никогда не будет. 2. Изобретательство. Существуют высокоинтеллектуальные системы искусственного интеллекта (например, IBM Watson), которые могут запоминать огромное число болезней, их симптоматику и дают рекомендации по лечению. Но искусственному интеллекту не хватает той креативности и спонтанности, которые присущи человеческому гению. 3. Продажи . Это наука и искусство, которое требует невероятной тонкости и чуткости при взаимодействии с клиентом, а это исключительно человеческие качества. Бояться того, что искусственный интеллект сократит многие рабочие места, не стоит, поскольку он одновременно создает и новые, на которых работа, выполняемая людьми, будет более осмысленной, творческой и созидательной. При этом высококвалифицированные сотрудники всегда будут оставаться в цене. Основными отличиями таких специалистов будут обучаемость и креативность, т. е. постоянное развитие в профессиональном плане и раскрытие своих творческих способностей. Чем быстрее человек сможет приобретать новые знания и совершенствовать свои профессиональные компетенции, тем больших высот он сможет достичь. Наша память является основой для любого обучения. Усвоение новой информации всегда базируется на уже имеющихся знаниях, к которым она как бы «привязывается» посредством ассоциаций. Таким образом, развитая память позволяет очень быстро наращивать наши знания, делая процесс обучения неутомительным и эффективным. А теперь – подробнее о том, что же такое мнемотехника и откуда она взялась.

----------

Глава 2. Мнемотехника как основа быстрого обучения

Глава 2. Мнемотехника как основа быстрого обучения 2.1. Что такое мнемотехника, или Прощай, плохая память Верная и деятельная память удваивает жизнь. Оноре Мирабо Когда мы учились в школе, то наверняка каждый из нас мечтал иметь хорошую память, чтобы легко и играючи запоминать все то, что нам рассказывали учителя на уроках. А потом с легкостью воспроизводить увиденное и услышанное в классе, отвечая на уроках или выполняя контрольные работы. Да еще и чтобы времени на домашнее задание тратить как можно меньше и затем поскорее бежать на улицу, играть с ровесниками в активные игры, идти в любимую спортивную секцию, кружок, творческую студию и т. п. В последнее время школьники все больше играют в компьютерные игры, мало двигаются. Однако важно помнить, что физическая активность, как ни странно, оказывает на наши интеллектуальные способности огромное положительное влияние. Но вернемся к памяти. Есть индивиды, которые уже рождаются с феноменальной памятью и таким представителям человечества стоит только позавидовать. А есть и те, которые научились легко и быстро запоминать длинные числовые ряды, сложные словесные последовательности (например, всю таблицу Менделеева), иностранные слова и многое другое. Весь секрет в том, что такие люди хорошо владеют мнемотехникой. Мнемотехника (мнемоника) – представляет собой искусство запоминания. Иначе говоря, это совокупность приемов, обеспечивающих быстрое и эффективное запоминание практически любой информации. Кстати, древние греки настолько обожествляли память, что в их мифологии даже была богиня памяти – Мнемозина. От ее имени и происходит название мнемоника . В Древней Греции и Древнем Риме сенаторы с удовольствием осваивали приемы мнемотехники, для того чтобы в своих блистательных выступлениях поражать оппонентов и удивлять публику большим объемом разнообразной информации (многочисленные факты, цитаты, имена, статистические данные), которую они легко запоминали. Запоминание в мнемотехнике реализуется за счет выстраивания по очень простым алгоритмам нужных образов и их соединений. В первой главе мы уже говорили, что язык нашего мозга – это, прежде всего, образы, так сказать, «картинки»! К большому сожалению, мнемотехника не изучается ни в средней школе, ни в вузах, и это, на наш взгляд, является большим упущением. Дело в том, что на школьника в старших классах обрушивается водопад разнородной информации. Ему необходимо запоминать всевозможные формулы, исторические события и даты, непростые географические названия и их числовые характеристики и многое-многое другое. В вузах количество необходимой для усвоения информации превращается в лавину. А запоминать все нужное непринужденно и быстро получается лишь у немногих. И вот тут на помощь приходит мнемотехника, польза от которой не сводится к одному лишь механическому запоминанию сложно усваиваемой информации. Помимо отличной памяти, мнемотехника развивает следующие способности. 1. Внимание и концентрацию. Память и внимание тесно взаимосвязаны. В процессе мнемотехники крайне необходимо создавать образы, соединять их между собой, прослеживать связи между ними. Все это приводит к тому, что у обучающихся максимально тренируется внимание и повышается способность к концентрации. Концентрация в данном контексте – это сосредоточение на запоминаемой информации, наполнение рабочей памяти нужными данными. 2. Образное и творческое мышление. У большинства из нас мозг мыслит именно образами, так сказать, «говорит» на языке образов. Работая с ними, мы расширяем привычные границы и становимся способны гораздо быстрее разобраться в нестандартной ситуации, подходить к ее решению творчески. А творческая деятельность представляет собой не что иное, как разработку оригинальных идей, образов и решений на основе существующих концепций при помощи воображения и ассоциаций. 3. Воображение. Оно крайне важно для создания ярких и детальных образов, их соединения, перемещения, изменения. Именно поэтому, тренируя память через мнемотехники, человек в максимальной степени развивает свое воображение. 4. Скорость мыслительных процессов. У людей, тренирующих память, повышаются скорость, гибкость и оригинальность мышления. Мнемотехника позволяет включить в работу оба полушария головного мозга: логика соединяется с творчеством, тем самым создавая эффект синергии. Итак, начинаем! 2.2. Давайте проверим вашу память! Память слабеет, если ее не упражняешь. Марк Туллий Цицерон Ниже мы хотим предложить вам выполнить четыре задания, после чего вы сможете подсчитать количество набранных баллов и увидите свой результат. Какие-то задания покажутся вам очень простыми, другие могут вызвать некоторые затруднения. Внимание! Важный момент. Выполнить все четыре задания надо за один «присест». После запоминания информации из очередного задания не следует его сразу же выполнять. Возьмите паузу в течение одной-двух минут и только после этого приступайте. Если у вас не получится запомнить все со стопроцентной точностью, это сейчас не столь важно, поскольку цель настоящей книги как раз в том и состоит, чтобы показать, как превратить запоминание в интересный и увлекательный процесс и снабдить вас четкими инструкциями для быстрого и качественного запоминания различной информации. ПРОВЕРОЧНЫЕ ЗАДАНИЯ ЗАДАНИЕ 1. За полторы минуты постарайтесь запомнить следующий СПИСОК , состоящий из 16 позиций. В данном задании крайне важно соблюдать нумерацию. То есть при воспроизведении этого списка на соответствующей странице в разделе «Ответы на проверочные задания» вы должны будете под номером 1 написать слово «дорога», под номером 2 – «автобус», слово «воробей» должно следовать под номером 3 и т. д. СПИСОК 1. Дорога. 9. Медведь. 2. Автобус. 10. Блокнот. 3. Воробей. 11. Дельфин. 4. Шкаф. 12. Стена. 5. Огурец. 13. Огонь. 6. Кинотеатр. 14. Гвоздь. 7. Брюки. 15. Сундук. 8. Бумага. 16. Веревка. ЗАДАНИЕ 2. А в этом упражнении вам необходимо запомнить все представленные ниже слова по парам (всего 16 пар). А именно, со словом «гном» в связке идет «ракета», а с «лошадью» соотносится «маска» и т. д. Время на выполнение этого задания ровно 2 минуты. После запоминания важно выдержать паузу в одну минуту и ниже, в разделе «Ответы на проверочные задания», вы увидите слова, к которым надо вспомнить соответствующую пару. ПАРЫ СЛОВ Гном – ракета; воробей – телефон; лошадь – маска; пшено – скрепка; парашют – ведро; мел – скатерть; коробка – пакет; ласты – маршрутка; дворец – печка; автобус – пиджак; дерево – крот; провод – кружка; перо – ботинок; метеорит – капуста; мопед – степлер; виноград – перила. ЗАДАНИЕ 3. Вам необходимо постараться запомнить все четыре 12-значных числа. Время на подготовку 3 минуты. Затем на странице в разделе «Ответы на проверочные задания» следует по памяти написать эти числа. ЧИСЛА 1. 723159851429. 3. 752168720489. 2. 279552176237. 4. 576143685974. ЗАДАНИЕ 4. Это последнее задание. Здесь вам необходимо запомнить 10 исторических дат в течение 2 минут. После чего сделайте минутную паузу и на соответствующей странице ниже, в разделе «Ответы на проверочные задания», впишите правильные даты напротив соответствующих событий. ИСТОРИЧЕСКИЕ ДАТЫ 1. 1752. Бенджамин Франклин провел эксперимент, доказавший, что молния – это электричество. 2. 1952. Альберту Эйнштейну предложили пост второго президента Израиля, но он отказался. 3. 1453. Падение Византийской империи. 4. 1892. Появился знаменитый напиток Кока-Кола. 5. 1852. Был изобретен безопасный лифт. 6. 1698. Петр Первый приказал всем боярам сбрить бороды. 7. 1879. Был изобретен кассовый аппарат. 8. 1687. Вышел труд Исаака Ньютона о законах всемирного тяготения и движения тел. 9. 1902. Появление первого промышленного кондиционера. 10. 1636. Основание Гарвардского университета. ОТВЕТЫ НА ПРОВЕРОЧНЫЕ ЗАДАНИЯ ОТВЕТЫ ДЛЯ ЗАДАНИЯ 1 «СПИСОК» Ниже запишите в правильной последовательности все слова, которые вы запоминали. 8. ______. 3. ______. 2. ______. 6. ______. 1. ______. 4. ______. 7. ______. 5. ______. 11. ______. 15. ______. 13. ______. 9. ______. 14. ______. 10. ______. 16. ______. 12. ______. Теперь подсчитайте заработанные баллы следующим образом. За каждое правильно вспомненное слово под нужным номером начислите себе 1 балл. В случае, если вы забыли или вспомнили нужное слово, но указали не тот порядковый номер, под которым оно числилось в задании 1, то баллы не засчитываются. Максимально возможный результат – 16 баллов. Количество набранных баллов – ______. ОТВЕТЫ ДЛЯ ЗАДАНИЯ 2 «ПАРЫ СЛОВ» Впишите соответствующее слово-пару. Пакет – ______. ракета – ______. перо – ______. дворец – ______. скатерть – ______. степлер – ______. воробей – ______. виноград – ______. провод – ______. капуста – ______. пиджак – ______. пшено – ______. ласты – ______. ведро – ______. маска – ______. крот – ______. Подсчитайте набранные баллы следующим образом. За каждое правильно вспомненное слово – соответствующую «парочку» начислите себе 1 балл. В случае, если вы забыли нужное слово, то баллы не засчитываются. Максимально возможный результат – 16 баллов. Количество набранных баллов – ______. ОТВЕТЫ ДЛЯ ЗАДАНИЯ 3 «ЧИСЛА» Напишите ниже четыре 12-значных числа, которые вам удалось запомнить. 1. ______. 3. ______. 2. ______. 4. ______. За каждую верно припомненную цифру в составе соответствующего числа начислите себе 1 балл. Таковой считается цифра, которая была вспомнена в правильной последовательности. Например, первое число у нас было: 723159851429. А если вы его записали так: 723185291495, то количество баллов будет равно 6. Поскольку именно цифры 7231 и 14 записаны на «своем» месте, а последовательность остальных неверная. Максимально возможный результат этого задания – 48 баллов. Количество набранных баллов – ______. ОТВЕТЫ ДЛЯ ЗАДАНИЯ 4 «ИСТОРИЧЕСКИЕ ДАТЫ» На нумерацию событий не следует обращать внимания. Необходимо вписать правильную дату напротив соответствующего события, которую вам удалось ранее запомнить. 1. ______. Был изобретен безопасный лифт. 2. ______. Появился знаменитый напиток Кока-Кола. 3. ______. Петр Первый приказал всем боярам сбрить бороды. 4. ______. Основание Гарвардского университета. 5. ______. Падение Византийской империи. 6. ______. Бенджамин Франклин провел эксперимент, доказавший, что молния – это электричество. 7. ______. Был изобретен кассовый аппарат. 8. ______. Появление первого промышленного кондиционера. 9. ______. Альберту Эйнштейну предложили пост второго президента Израиля, но он отказался. 10. ______. Вышел труд Исаака Ньютона о законах всемирного тяготения и движения тел. За каждую правильно записанную дату начислите себе 2 балла. Максимально возможный результат – 20 баллов. Количество набранных баллов – ______. В заключение подсчитайте общее количество набранных баллов в этой таблице. Подведение итогов тестирования Чтобы понять, насколько хорошо было выполнено это задание, найдите свой результат в процентах от максимально возможного. Для чего поделите количество набранных вами баллов (ВБ), подсчитанных в таблице выше, на максимально возможный (МВБ) и умножьте на 100. А поскольку, максимальное количество баллов составляет 100, то в данном случае (просто так совпало) набранное вами количество баллов и будет соответствовать искомому проценту. Так, если полученный процент находится на уровне 50–60 %, (вы заработали от 50 до 60 баллов), то это довольно хороший средний результат. После изучения настоящей книги и определенной практики, выполняя подобные задания в следующий раз, вы легко сможете набрать от 90 до 100 %. А теперь мы переходим к приемам отличного запоминания 2.3. Основы отличной памяти Воображение правит миром. Наполеон Бонапарт Многие люди полагают, что, для того чтобы развить хорошую память, надо учить стихи, усиленно заниматься математикой, много читать. Все это, конечно, хорошо и полезно, однако есть путь гораздо проще. Кстати, все мы прекрасно знаем, что некоторым людям для запоминания длинного стихотворения достаточно одного-двух прочтений, а кому-то и десятикратная читка ничего не дает. Кто-то за пару недель выучивает таблицу умножения и готов осваивать уже степени, а кому-то и полугода будет для этого мало. В последних случаях утверждать о большой пользе стихотворений и математики для таких учеников мы бы не стали. А если взять и показать, КАК легко и просто можно запомнить стихотворение или стозначное число, а может – отлично выучить пятьдесят иностранных слов за 45 минут? В данном случае речь идет о своего рода инструкции по запоминанию. Именно такие инструкции (алгоритмы) вас ждут в этой главе. В основе отличного запоминания лежат воображение и ассоциации . А как вы думаете, кто самый лучший ученик? Конечно же, ребенок! Именно у детей прекрасно развито воображение, и они активно используют ассоциации. К тому же само обучение дети легко могут превратить в увлекательную игру. А если с этим делом им еще помогут взрослые, тогда учеба становится творческим и довольно увлекательным процессом. Память, с точки зрения ее работы, упрощенно можно представить в виде формулы: ПАМЯТЬ = = ВООБРАЖЕНИЕ + АССОЦИАЦИИ. Что же такое воображение и ассоциации? Не вдаваясь глубоко в психологию, под воображением мы будем понимать способность создавать образы, представления, идеи и умело оперировать ими. Ассоциация характеризует такие связи между отдельными предметами (фактами, событиями, явлениями), при которых появление одного из них в сознании человека влечет практически одновременное появление других. Давайте сейчас выполним некоторые очень простые упражнения. И для начала попробуем задействовать свое воображение. УПРАЖНЕНИЕ 1. Представьте себе белоснежную стройную лошадь, которая спокойно прогуливается по полю. Затем увидьте в своем воображении то, как лошадь резко ускоряет свой шаг и переходит на галоп. Дальше давайте представим, как наша лошадь подбегает к большой луже и… начинает валяться в ней, превращаясь из белой в серую. Надеемся, что это упражнение вы проделали легко, и сейчас мы его немного усложним. УПРАЖНЕНИЕ 2. Вспоминаем нашу белоснежную лошадку. Она снова чистая. Теперь давайте представим себе, как у нее вырастают два мощных крыла и перед нами уже находится Пегас. Затем представляем себе, как наш крылатый конь берет разбег и взлетает в небо. Видим его плавно летящим по небу. После такого полета давайте вообразим, как Пегас приземляется на берег моря и рысью бежит по нему и как из-под копыт в разные стороны разлетаются брызги соленой воды. Красота! Надеемся, что и это упражнение вы проделали довольно легко. В этом вам помогло воображение. Кстати, Альберт Эйнштейн о воображении говорил так: «Воображение важнее, чем знания. Знания ограничены, тогда как воображение охватывает целый мир, стимулируя прогресс, порождая эволюцию». С большой долей вероятности предположим, что, выполняя первые два упражнения, вы довольно четко смогли увидеть лошадку и все последующие ее действия. Наверняка некоторые наши читатели еще дополнительно услышали соответствующие звуки (стук копыт, взмахи крыльев) и, возможно, почувствовали, например, запахи в поле, шум ветра, свежесть моря, брызги воды. Это нормально и даже очень здорово! Забегая вперед, скажем, что чем больше ощущений мы вовлекаем в процесс запоминания, тем прочнее и устойчивее со временем оно будет. Теперь мы хотим предложить вам выполнить еще одно упражнение на ассоциации. УПРАЖНЕНИЕ 3. Думая о слове «школа», запишите, пожалуйста, в течение минуты все те слова, которые у вас с ней ассоциируются. ______________________ ______________________ Ниже приведем те слова, которые, скорее всего, вы написали: здание школы, звонок, перемена, друзья, урок, учитель, доска, мел, портфель, тетрадки, учебники, пенал, ручка, карандаш, линейка, дневник, контрольная работа, пятерка, двойка, столовая, волейбол, бег, столовая, дежурство … Наиболее вероятно, что, вспоминая и записывая ассоциации, вы представляли себе образ того или иного слова и даже могли услышать характерные звуки, например, как звенит школьный звонок на долгожданную перемену, голос любимого учителя или школьного товарища, смогли также ощутить мел в руках, его запах, вкус еды на перемене или любимого напитка в столовой и т. д. Все это лишний раз доказывает, что «язык» нашего мозга – это, прежде всего, образы. Одно из базовых предположений НЛП гласит, что наш индивидуальный опыт закодирован и хранится в памяти в виде образов, звуков и ощущений. Чем грамотнее мы используем воображение и ассоциации, опираясь на специальные принципы, о которых речь пойдет в следующем параграфе, тем эффективнее будет наша память и мышление. Так давайте же научимся этим пользоваться! 2.4. Важнейшие принципы прочного запоминания Я слышу и забываю. Я вижу и запоминаю. Я делаю и понимаю. Конфуций В процессе запоминания необходимой информации важно помнить и по максимуму стараться задействовать все те принципы, о которых пойдет речь. На самом деле то, что будет изложено, всем нам хорошо известно, и некоторые из этих подходов мы интуитивно применяли, когда учились в школе, вузе и т. п. Важно! Принципы запоминания, которые будут рассмотрены ниже, на первый взгляд могут показаться какими-то детскими и наивными. Однако, дочитав эту главу и выполнив рекомендуемые простые упражнения, вы увидите и убедитесь, что все сказанное действительно работает. На самом деле человек с рождения обладает отличной памятью, просто немногие знают, как эффективно ей пользоваться. Мы отобрали 8 важнейших принципов, помогающих максимально упростить и улучшить запоминание той информации, которая зачастую представляется нереальной для «загрузки» в нашу память. В специальной литературе можно встретить другое их название – мнемонические правила. 1. Ощущения. На наш взгляд, это один из самых главных принципов. Человек познает мир через зрение, слух, обоняние, вкус и осязание. Несмотря на то что все мы делимся на визуалов, аудиалов и кинестетиков, визуальный канал является самым мощным с точки зрения восприятия информации. Ученые считают, что наш мозг расходует до 50 % энергии на обработку зрительной информации. Напомним, что основной «язык» мозга – это, прежде всего, образы. Поэтому создаваемый образ нужно прежде всего хорошо представить, т. е. мысленно воссоздать (сконструировать) его у себя в голове. Механизм работы нашего воображения учеными до сих пор не изучен. Однако этим можно умело пользоваться, что в свое время весьма успешно делали древние греки и римляне. Для лучшего запоминания образа его необходимо еще услышать, почувствовать и по возможности (при наличии) ощутить его запах и вкус. То есть чем больше органов чувств мы задействуем при изучении той или иной информации, тем проще она запоминается. Например, представляя себе дятла, важно вспомнить, как выглядит эта птица, услышать, какие звуки она издает (стук клюва по дереву, звук машущих крыльев во время полета). Что касается запаха, вкуса и осязания, то в данном примере их, скорее всего, не будет по причине отсутствия подобного опыта. А вот представить себе спелое красное яблоко и задействовать весь спектр ощущений (услышать хруст откусываемого яблока, ощутить его запах, вкус, почувствовать его на ощупь), полагаем, для вас не составит труда. 2. Необычность, юмор. Все дело в том, что самые обычные, типичные, однообразные истории, как правило, очень быстро забываются. И напротив, все то, что заставляет нас испытывать яркие положительные эмоции (радость, удивление), прочно и надолго откладывается в памяти. Поэтому создаваемые образы нужно делать смешными, забавными и, самое главное, – необычными, возможно, даже пикантными. Желательно запоминание превратить в приятную для мозга игру. Например, возьмем образ лебедя. Можно вообразить себе обычного белого лебедя, а можно сконструировать образ так, что одно крыло у лебедя будет зеленым, другое синим, а хвост сделаем как у петуха. Именно такой образ, если качественно все это себе представить, надолго закрепится в памяти. 3. Движение. Запоминаемые образы очень важно представлять объемными и динамичными, т. е. мысленно приводить их в движение. Ритм является частью движения, тем самым можно задействовать различные его вариации. В то же время статичные картинки обладают худшими качествами при их запоминании. Напомним, что именно необычность движений будет являться залогом лучшей фиксации в информации в памяти. 4. Цвет. Наш мозг любит цвета, поэтому создаваемые образы лучше всего делать яркими, четкими и максимально детальными. 5. Позитив. При конструировании образов и их последующем соединении в процессе запоминания (подробнее об этом мы будем говорить чуть позже) крайне нежелательно представлять сцены насилия, кровопролития и т. п. Мозг со временем будет стараться очиститься от этой негативной информации или всячески блокировать доступ к ней. Поэтому очень важно правильно задействовать воображение и создавать приятные, положительные образы, к которым наш мозг захочет вернуться снова и снова, вспоминая нужные для нас сведения. 6. Символизм. В случае, когда требуется запоминать абстрактные образы, для этого лучше всего подойдут соответствующие символы. Например, слово «любовь» можно представить себе в виде сердечка, «дружбу» – в виде рукопожатия, для слова «идея» отлично подойдет образ лампочки и т. п. Подчеркнем, что у каждого могут быть свои символы для одних и тех же слов. 7. Преувеличение. В процессе создания образов очень хорошо помогает манипулирование с их размерами, издаваемыми звуками, ощущаемыми поверхностями. Так, если воображаемый образ довольно маленький, то его можно легко увеличить, а если издаваемый звук конкретным предметом (явлением) в реальности обычно тихий, то его желательно сделать громче. Те же действия мы можем производить с различными запахами и вкусами, придавая им более выраженные ощущения. Например, муравья можно увеличить до размера слона, а жужжание мухи по своей громкости сделать созвучно летящему вертолету. Гладкую кожуру арбуза на ощупь представить шероховатой, как кору дерева. Обращаем ваше внимание на то, что сами по себе большой муравей или громко жужжащая муха не несут большого практического смысла. Однако в процессе правильного и долговременного запоминания происходит соединение от двух до нескольких образов. Поэтому все описываемые здесь принципы имеют большое значение. 8. Упорядочивание. Расположение запоминаемых объектов осуществляется не хаотично. Идея здесь в том, что запоминаемые предметы (образы) располагаются в четком порядке или последовательности: слева-направо, от маленького к большому, от легкого к тяжелому и т. д. Этот принцип получил особое развитие в сочетании с другими принципами и носит название метод римской комнаты (метод мест, дворцы памяти), о котором мы поговорим отдельно. Далее переходим к рассмотрению различных систем запоминания, практикуя которые вы осозна́ете, как важно задействовать указанные выше принципы. Вначале будет непросто применить одновременно все 8 принципов в процессе запоминания. Даже первый принцип «Ощущения» бывает нелегко задействовать в полной мере, а именно представить себе нужный образ, услышать, ощутить его контуры, вкус, запах (при их наличии). При этом надо еще увидеть этот образ в движении. Однако, по мере практики, запоминание нужной информации будет даваться все легче и легче. Перед тем как приступить к изучению различных систем запоминания, заметим, что освоение мнемотехники сопряжено с проработкой четырех базовых навыков: 1) создание (конструирование) образа, 2) соединение двух образов, 3) соединение нескольких образов, 4) создание фонетических аналогий (ассоциаций). А сейчас самое время заняться отработкой первых двух навыков. 2.5. Простые системы запоминания 2.5.1. Система формы цифр Все люди делятся на две категории: одним легче подмечать различия, другим – сходство. Фрэнсис Бэкон Приступим к изучению наиболее простого инструмента для запоминания – системы формы цифр, которую можно назвать базовой. Суть этой системы проста: в ней используется 10 неизменных образов , с которыми можно связать и запомнить до десяти разнообразных предметов. Классикой в этом случае является запоминание различных списков и последовательностей (например, список покупок, 10 заповедей, 8 базовых эмоций, 7 навыков высокоэффективных людей Стивена Кови и т. д.), т. е. всего того, что ограничивается десятью позициями. Позже мы, конечно, покажем, как запоминать бо́льшие списки. Однако всему свое время: надо идти от простого к сложному. Как работает система формы цифр? Весь алгоритм состоит их двух шагов. Первый шаг: вначале берем цифры от 0 до 9 и придумываем, на какой предмет, по вашему мнению, больше всего похожа каждая из десяти цифр. Второй шаг: к уже отработанным образам (цифрам) следует мысленно присоединить образ того слова, который идет в запоминаемом списке под конкретным номером. Скоро мы обязательно приведем характерные примеры, но вначале подробно расскажем о правилах создания образов и правилах соединения двух образов. Эти правила стоит хорошенько запомнить и, самое главное, – начать практиковать. ПРАВИЛА СОЗДАНИЯ ОБРАЗОВ 1. В качестве образа необходимо взять (выбрать) один предмет, который вам хорошо знаком. 2. Данный предмет необходимо увидеть в своем воображении очень четко: в деталях, цвете и объемным. При этом лучше всего в процессе конструирования образов задействовать визуальный канал: глаза поднимаем немного вверх и вправо (если вы правша) или вверх и влево (для левшей). Желательно, чтобы образ «мог» издавать звуки, иметь вкус, запах и определенные контуры, которые можно мысленно потрогать. Если всего этого сделать не получается, т. е. слово вроде бы знакомо, но его образ представляется довольно смутным, тогда ищем другой вариант. 3. Нежелательно в качестве образов брать какие-либо части от других предметов и объектов (нос, голову, ножку стола и т. п.). Например, цифра «0» похожа на бублик, яйцо, колесо и т. п., однако использовать в качестве образа букву «О» в данном случае недопустимо: ее нельзя потрогать, она не издает звуков, «О» не является предметом. Цифра «1» напоминает удочку, кол, стрелу, гарпун. Если образ гарпуна вам плохо знаком, а хорошо известен деревянный кол (это предмет, есть четкая форма, его можно потрогать, есть запах, например кол из сосны), то берем в качестве своего образа именно «кол». Важно! В процессе конструировании образов и последующего их припоминания лучше всего задействовать визуальный канал восприятия. Так, при создании образов глаза поднимаем немного вверх и вправо (если человек правша) или вверх и влево (для левшей). А для того чтобы вспомнить нужные образы , свой взгляд следует направить немного вверх и влево (для правшей) или вверх и вправо (для левшей). Описанные выше правила создания образов являются универсальными, их необходимо хорошо запомнить. Лучше всего это сразу же делать на практике – читая эту книгу и на месте выполняя соответствующие упражнения. Ниже мы приводим возможные примеры и сделаем наброски некоторых образов. 0 – яйцо, бублик, колесо, обруч, мяч. 1 – кол, столб, карандаш, свеча, стрела, гарпун. 2 – гусь, утка, змея. 3 – парусник, стул (перевернутый), кактус. 4 – усы (перевернутые), наручники, лук (спортивный). 5 – крючок, одноколесный велосипед, серп. 6 – вишня, груша, бомбочка (с фитилем). 7 – топор, коса, бумеранг. 8 – снеговик, неваляшка, песочные часы. 9 – зонт, воздушный шарик, теннисная ракетка. Теперь вам необходимо подобрать свои образы на десять цифр. Возможно, какие-то заготовки из предложенных выше покажутся вам удачными, а какие-то вовсе не откликнутся в воображении. Дело в том, что каждый из нас уникален, и эта уникальность обусловливается различной мозговой проводкой (нейронной сетью) отдельно взятого человека. Ассоциации по форме цифр, созданные вашим воображением, будут намного лучше в использовании, чем если вы их просто позаимствуете у кого-либо. У наших учеников – школьников начальных классов – подобные задания практически не вызывают затруднений. Иногда взрослые ученики отвечают «не знаю, на что это похоже» или «не могу себе представить этот образ». Неужели у взрослого человека меньше опыта, чем у ребенка? Или у взрослого полностью пропало воображение? Нет, конечно! Просто школьное обучение, а затем вузовское, во многом заставляет отказаться от его использования и начать оперировать логикой. Получается такая ситуация: у некоторых взрослых воображение как бы заснуло, и его нужно просто разбудить! Представьте себе, что данное задание – не задание, а просто игра! Вернитесь на время в свое детство, когда ваше воображение не знало границ. Выделите 5–10 минут, придумайте и запишите ниже свои образы по системе формы цифр . Помните, что здесь нужно подобрать только один самый яркий образ, с которым у вас ассоциируется соответствующая цифра. Далее схематично зарисуйте выбранные образы рядом с каждой цифрой. Так вы еще лучше запомните эту систему и будете ее с легкостью применять в дальнейшем, запоминая списки, различные классификации и т. д. Теперь, не глядя в книгу, мысленно проверьте, как вы запомнили все десять образов. Для этого обратите свой взгляд немного вверх и влево (для правши) или вверх вправо (для левши). После чего, называя себе цифру 0, в течение 2–3 секунд нужно вспомнить, какому образу соответствует ноль. Затем то же самое проделывайте с единицей, двойкой и т. д. – до девятки. Далее можно чуть усложнить проверку: вы выборочно называете любые цифры из этого списка и также в течение 2–3 секунд вспоминаете соответствующие им образы. Если какие-либо цифры вызывают затруднение с припоминанием «вашего» образа, то в таком случае есть два варианта. Первый: представить себе этот образ еще четче, добавить в него ярких красок, больше интересных («прикольных») деталей, максимально подключить ощущения (звук, вкус, запах, тактильность), заставить образ двигаться, увеличить или уменьшить его размер. Второй вариант – более радикальный: просто поменять «проблемный» образ на другой, более вдохновляющий, соблюдая все те же правила создания образов, описанные выше. Если с этим заданием вы полностью справились, переходим к следующему не менее важному этапу. Теперь мы поговорим о ПРАВИЛАХ СОЕДИНЕНИЯ ДВУХ ОБРАЗОВ , которые следует хорошо усвоить. 1. Вначале необходимо хорошо представить два образа, которые требуется запомнить, т. е. увидеть их четкими, цветными, объемными (см. правила создания образов). Если образы имеют один и тот же цвет, то желательно «поиграть» на их контрасте. 2. Соединяя образы между собой, представляем их примерно одинаковыми по размеру и делаем это как можно необычнее. Допустимо нарушать контуры одного из них (протыкать, прокалывать, придавливать один образ другим, деформировать образы и т. п.). 3. Два образа следует привести в движение, статичные картинки плохо запоминаются. Важно постараться услышать и почувствовать эти образы. 4. Если в качестве образов выступают предметы (карандаш и утка), можно оживить эти образы, сделать их «мультяшными», говорящими. Важно! При соединении двух образов нежелательно: а) один из них полностью прятать в другой. Лучше поместить один образ в другой, но так, чтобы было видно оба; б) делать из двух образов один. Например, если требуется запомнить образ муравья и автомобиля, то не следует представлять себе автомобиль, на котором нарисован муравей. Лучше вообразить, как огромный муравей тащит на себе автомобиль: у машины звучит сигнализация, мигают фары, кузов помят оттого, что муравьище прихватил его слишком крепко. Теперь покажем, как можно легко и качественно запомнить список из десяти несвязанных между собой слов. 1. Арфа. 6. Отвертка. 2. Пинцет. 7. Розетка. 3. Ящерица. 8. Очки. 4. Бабочка. 9. Наперсток. 5. Банка. 10. Столб. Основная идея запоминания такого списка – это соединение двух образов. В качестве первого берем уже отработанный (неизменный) образ, на который похожа та или иная цифра и с ним соединяем образ слова, идущего под соответствующим номером. При этом максимально стараемся задействовать принципы запоминания, рассмотренные выше (ощущение, юмор, цвет, движение и т. д.). Начнем со слова «арфа», записанного под первым номером списка. Цифра 1, допустим, похожа на кол. Теперь необходимо соединить два образа: «кол» и «арфу». Например, играем на арфе при помощи кола: колом перебираем по струнам, отчего кол начинает растрескиваться и у арфы рвутся струны. Все это надо хорошо визуализировать, услышать звуки, можно даже ощутить в руках кол или арфу. Для того чтобы запомнить слово «пинцет», идущее под номером «2», вначале вспоминаем образ, на который похожа двойка, допустим, это «гусь». Затем соединяем гуся с пинцетом, делая это как можно ярче и необычнее: у белого гуся вместо клюва вырос большой золотистый пинцет, он им громко щелкает, мотает головой, не понимая, что происходит. Под номером 3 в данном списке следует слово «ящерица». Цифра 3 напоминает наручники, далее представляем себе, как зеленую ящерицу сковали наручниками, она пытается из них вырваться и в результате легко их перегрызает. Слово «бабочка» под номером 4 запомнить можно так. Четверка похожа на парусник, далее воображаем себе, как большая бабочка садится на мачту, ее крылья, как дополнительные паруса, позволяют паруснику плыть еще быстрее, иногда даже подпрыгивая на волнах. Здесь важно увидеть в движении эти два образа, желательно еще ощутить запах и свежесть моря, почувствовать ветер и т. п. Мы не будет приводить примеры по запоминанию всего оставшегося списка, надеемся, что четырех для понимания уже достаточно. Но все же считаем важным показать, как запомнить слово «столб» под номером 10 нашего списка. Так, число 10 состоит их двух цифр «1» и «0». Вспоминаем свои образы на эти цифры и соединяем их со словом «столб». Например, колом (1), как бейсбольной битой бьем по яйцу (0), которое летит в столб и, разбиваясь об него, стекает и превращается в яичницу. Важно не только увидеть в своем воображении этот видеоряд, но и услышать характерные звуки, почувствовать запахи, вкус, ощутить кол в руках. Показанные выше примеры могут звучать на первый взгляд нелепо, казаться перегруженными лишними действиями. Однако, если попробовать таким образом запомнить любой подобный список, результат превзойдет все ожидания: в памяти информация сохраняется намного дольше, вспоминается быстрее, четче и красочнее. Важно! Бывает, что с первого раза не у всех получается стопроцентно запомнить нужную информацию по предлагаемым в этой книге методикам. Следует знать о трех препятствиях, мешающих или препятствующих запоминанию: 1) слабая вера в результат: мысли типа «у меня это не получится»; 2) ограничивающие убеждения, например, «у меня плохая память», «это сложно», «мне это не дано»; 3) типичные ошибки: в полной мере не задействуются мнемонические правила (ощущение, движение, юмор, цвет и т. д.). По мере практики и успешного освоения мнемонических правил уже в самое ближайшее время вы увидите и ощутите прекрасные результаты. Тем самым первое и второе препятствие будет легко преодолено. Главное – начать! Попробуйте выполнить следующее упражнение. Засеките время, которое вам понадобится на запоминание десятипозиционного списка. После выполнения постарайтесь воспроизвести все слова в строгом соответствии с номерами, под которыми они были записаны. Если будут сложности с припоминанием каких-либо слов, долго (более 20–30 секунд) не вспоминайте, оставьте пропуски. Итак, начинаем. СПИСОК 1. Ветка. 6. Кошка. 2. Шпага. 7. Носок. 3. Ядро. 8. Игла. 4. Орех. 9. Изолента. 5. Лимон. 10. Соль. Если вам удалось запомнить все 10 слов в правильной последовательности, поздравляем! В случае пропущенных или неправильно вспомненных слов сделайте работу над ошибками. Постарайтесь найти причину, по которой не удалось хорошо запомнить требуемое слово, подумайте, какие из мнемонических правил вы не задействовали. Скорее всего, вы поймете, что не было движения среди образов, не нарушались контуры и все выглядело довольно обычно и буднично. Возьмите паузу минут на 10–15 и попробуйте еще раз запомнить новый список, придумав себе новые слова или попросив это сделать кого-либо из родственников или знакомых. Система формы цифр позволяет не просто запоминать все десять предметов подряд. При таком подходе можно легко назвать весь список как в обратной последовательности (10, 9, 8, …3, 2, 1), так и в произвольном порядке (3, 8, 6, 2 и т. д.). Проверьте это на своем ранее запомненном списке. Причем вы можете вспомнить все слова в произвольной последовательности даже спустя час и более после запоминания. 2.5.2. Система рифмы цифр Величайшее богатство народа – его язык! Тысячелетиями накапливаются и вечно живут в слове несметные сокровища человеческой мысли и опыта. Михаил Александрович Шолохов Перед тем как изучать следующую систему запоминания, хотим вас поздравить с тем, что, научившись запоминать десятипозиционные списки, вы уже освоили два важнейших мнемотехнических навыка. Первый – создание образов, и второй – навык соединения двух образов. И мы переходим к освоению еще одной простой системы запоминания – системы рифмы цифр . Она также используется для запоминания небольшого объема информации и во многом напоминает рассмотренную ранее систему формы цифр , однако здесь есть два отличия. Во-первых, неизменные образы придумываются исходя из рифмы на каждую цифру. А во-вторых, образы начинаются не с «0», а сразу с «1» и на число «10» также сочиняется соответствующая рифма. Придумывая образ, который рифмуется с той или иной цифрой, важно помнить о правилах создания образа, которые мы подробно рассмотрели в предыдущем параграфе. Далее представим возможные примеры рифм, которые вы, уважаемый читатель, можете использовать в качестве «своих» неизменных образов. 1 (один) – господин, мандарин, крокодил; 2 (два) – дрова, трава, сова; 3 (три) – дикари, богатыри; 4 (четыре) – гири; 5 (пять) – мать, рать, кровать; 6 (шесть) – жесть (жестяная банка), плеть; 7 (семь) – пень, олень; 8 (восемь) – осень; 9 (девять) – лебедь; 10 (десять) – месяц (луна). Заметим, что, подбирая образ к слову «дикари», следует взять одного дикаря, например вождя племени, представив его в деталях, цвете, движении. Аналогично следует поступить со словами «гири» и «рать», в последнем случае можно использовать в качестве неизменного образа какого-либо одного воина. Единичные образы гораздо проще вспоминаются, тем самым облегчается пользование всей этой системой. На цифру «8» мы предложили слово «осень», оговоримся, что это неконкретный образ, зато отлично рифмуется. В этом случае представляем себе осень в виде дерева без листьев либо просто кучку опавших листьев. Здесь у читателя может возникнуть вопрос: зачем придумывать рифмы на те же самые цифры, искать «лишние» образы, если уже есть отработанная система формы цифр? Все дело в том, что при запоминании большого числа различных классификаций (последовательностей), которые вам необходимо будет запомнить надолго, т. е. перевести в долговременную память, пользоваться только одной системой формы цифр не совсем удобно. Подобные простые системы запоминания, которые мы рассматриваем сейчас, можно представить как своего рода «мысленные карманы». При этом всегда практичнее складывать различные вещи в несколько карманов, чем все хранить в одном. И чем больше различных систем запоминания вы освоите, тем больше возможностей для маневра и гибкости у вас будет. Поэтому в течение 5–10 минут придумайте и запишите ниже свои образы по системе рифмы цифр . Помните, что здесь также следует подобрать только один самый яркий образ, с которым у вас ассоциируется соответствующая цифра (и число 10). Теперь схематично зарисуйте выбранные образы рядом с каждой цифрой. Тем самым вы лучше запомните систему рифмы цифр и будете ее применять в дальнейшем наряду с другими. А сейчас, не глядя в книгу, мысленно проверьте, как вы запомнили все десять образов. Помним про доступ к визуальному каналу: переводим глаза немного вверх и влево (для правши) или вверх вправо (для левши). После чего, называя себе цифру 1, в течение 2–3 секунд постарайтесь вспомнить, какому образу соответствует единица, затем то же самое проделываете с двойкой, тройкой и так до десяти. Далее можно чуть усложнить проверку: выборочно называете любые цифры из этого списка и также в течение 2–3 секунд вы должны вспомнить соответствующие образы на них. Если какие-либо образы у вас плохо вспоминаются, воспользуйтесь двумя вариантами действий, описанными в предыдущем параграфе. Первый: представить себе этот образ еще более четко, добавить туда ярких красок, больше деталей, максимально подключить свои ощущения (звук, вкус, запах, тактильность), заставить образ двигаться, увеличить или уменьшить сам размер. При втором варианте вы просто меняете «проблемный» образ на другой, соблюдая правила создания образов. Ниже мы покажем, как легко запомнить все базовые эмоции, применив для этого систему рифмы цифр. Маклаков А. Г. [7, с. 395–396] выделяет всего восемь базовых эмоций: 1) радость, 2) удивление, 3) страдание, 4) гнев, 5) отвращение, 6) презрение, 7) страх, 8) стыд. Вначале запомним первую эмоцию – радость . Цифра «1» рифмуется, например, со словом «господин». Представляем себе очень важного, но веселого господина, который идет, пританцовывая от радости , постукивая каблуками дорогих туфель о брусчатку. Рифма на цифру два – дрова, эмоцию удивление можно запомнить следующим образом. Представляем себе поленницу, вдруг одно из дров оживает и начинает с нами говорить (вспоминаем персонажа Буратино): до чего же удивительное полено! Кстати, большинство эмоций лучше запоминать ассоциированно, т. е. представляя себе истории от первого лица. Страдание запоминаем так: рифма на три – дикари. Воображаем, как у вождя дикарей сильно заболел зуб, и бедолага страдает , так как зубного врача и прочих благ современной цивилизации у дикарей просто нет. Цифра «4» рифмуется со словом «гири», поэтому эмоцию гнев представляем так, что гиря падает спортсмену на ногу и он просто в гневе от боли. Пятую эмоцию отвращение мы завяжем со словом «рать». Здесь можно представить не очень приятного для нас воина, внешний вид которого, а возможно и исходящий от него запах, вызывает именно эту эмоцию. Шестая по счету эмоция презрение будет связана с образом «плеть», т. е. рифмой на цифру «шесть». Плетью обычно стегали рабов и пленных, поэтому несложно вообразить, как мы испытываем презрение к этому инструменту. Страх в нашем списке – эмоция под номером 7, которая рифмуется, например, со словом олень. Далее представляем себе, как большой олень громко ревет прямо на нас и от этого становится страшновато . Чтобы запомнить последнюю эмоцию – стыд , вспоминаем рифму на цифру 8, например «осень», и пробуем теперь соединить эти два образа. Ранее мы отмечали, что в качестве образа на «осень» следует взять дерево без листьев. Представляем себе, как дерево стоит голое, без листьев, и от этого ему стыдно . Если вы хорошо проделали это упражнение, попробуйте теперь в произвольном порядке называть номера (7, 2, 8, 1 и т. д.), под которыми значились базовые эмоции, и вспомнить, какая из них шла под этим номером. В случае, когда требуется запомнить два несвязанных между собой слова, как это было в тестировании (упражнение 2 «Пары слов»), нужно просто создать на каждое слово соответствующий образ и, применяя мнемонические правила, соединить эти два образа. Как видите, в этом нет никакой сложности! Очень скоро вы научитесь запоминать простые словесные последовательности. А сейчас давайте еще раз проверим вашу память и то, как были усвоены два важнейших навыка: навык создания и соединения двух образов. Попробуйте выполнить следующие два задания на запоминание 20-значного списка и 16 пар несвязанных между собой слов. ПРОВЕРОЧНОЕ ЗАДАНИЕ 1. Возьмите секундомер и за две минуты постарайтесь запомнить список, состоящий из 20 слов. Помните о точном соблюдении нумерации. После этого вы должны по памяти постараться воспроизвести этот список, выдержав минутную паузу. СПИСОК 1. Мыло. 11. Енот. 2. Кактус. 12. Перстень. 3. Медаль. 13. Очки. 4. Помидор. 14. Фантик. 5. Лопата. 15. Пылесос. 6. Шорты. 16. Седло. 7. Мышь. 17. Поле. 8. Камень. 18. Попугай. 9. Отвертка. 19. Картина. 10. Ромашка. 20. Собака. ПРОВЕРОЧНОЕ ЗАДАНИЕ 2. В данном упражнении необходимо запомнить все представленные слова по парам (всего 16 пар). Время на выполнение этого задания – также 2 минуты. После запоминания важно выдержать паузу в одну минуту. Ниже будут даны слова, к которым надо вспомнить соответствующую пару. ПАРЫ СЛОВ Лодка – червяк; паук – воск; кот – карточка; пчела – наперсток; морковь – колесо; рыба – таблетка; дворник – самолет; клавиатура – бинокль; ларец – экскаватор; розетка – лошадь; банан – водолаз; пингвин – чай; луна – магазин; шлем – картофель; галстук – миска; лыжи – вата. ОТВЕТЫ НА ПРОВЕРОЧНЫЕ ЗАДАНИЯ ОТВЕТЫ ДЛЯ ЗАДАНИЯ 1 «СПИСОК» Ниже запишите в правильной последовательности все слова, которые вы запоминали ранее. За каждое правильно вспомненное слово под нужным номером начислите себе 1 балл. В случае, если вы забыли или вспомнили нужное слово, но указали не тот порядковый номер, под которым оно числилось в задании 1, то баллы не засчитываются. Максимально возможный результат – 20 баллов. Количество набранных баллов – ______. ОТВЕТЫ ДЛЯ ЗАДАНИЯ 2 «ПАРЫ СЛОВ». Впишите соответствующее слово, что шло в паре с тем, которое записано ниже: розетка – ______. морковь – ______. миска – ______. водолаз – ______. воск – ______. самолет – ______. рыба – ______. луна – ______. шлем – ______. лодка – ______. наперсток – ______. чай – ______. клавиатура – ______. ларец – ______. карточка – ______. вата – ______. Подсчитайте набранные баллы следующим образом. За каждое правильно вспомненное слово начислите себе 1 балл. В случае, если вы забыли нужное слово, баллы не засчитываются. Максимально возможный результат – 16 баллов. Количество набранных баллов – ______. После подсчета количества правильно вспомненных слов (баллов) сравните свои нынешние результаты с теми, которые были в начале тестирования, проходившего в главе 2.2. При этом помните, что в первом задании вы сейчас запоминали 20-значный список, вместо 16-значного! Скорее всего, вы уже существенно улучшили свои показатели в этих двух дисциплинах. Ранее мы отмечали, что освоение мнемотехники предполагает владение четырьмя базовыми навыками: 1) создание образа, 2) соединение двух образов, 3) соединение нескольких образов, 4) создание фонетических аналогий или ассоциаций. Будем считать, что первые два навыка вы уже отработали, и теперь переходим к навыку 3 – соединение нескольких образов. 2.5.3. Система связей Среди беспорядка найдите простоту; среди раздора найдите гармонию; в трудности найдите возможность. Альберт Эйнштейн Данная система является наиболее простой для освоения и в тоже время базовой. Она применяется для запоминания нескольких образов, когда мы фиксируем их в четкой последовательности. Система связей лучше всего подходит для запоминания тех последовательностей (классификаций, перечислений), воспроизведение которых необходимо начинать с самого начала и продолжать до конца. Забегая вперед, отметим, что более сложные системы запоминания представляют собой различные комбинации простых систем, и к тому же они предполагают проработку бо́льшего количества неизменных образов (например, система числового кодирования). Суть системы связей заключается в последовательном запоминании нужных слов, которые сразу же переводятся в образы. При этом возможны два варианта: 1) способ «пирамиды»: запоминание реализуется, когда образы последовательно ставятся один на другой, т. е. мысленно выстраивается пирамида; 2) способ «историй»: из образов составляется последовательная история, где каждый последующий образ соединяется строго с предыдущим. На вопрос: «Какой из этих двух способов лучше использовать?» ответ находит сам обучающийся, исходя из своих индивидуальных предпочтений. Мы настоятельно рекомендуем попробовать тот и другой способ соединения и выбрать наиболее подходящий для себя. Важно! Практикуясь первое время в запоминании нескольких образов, нежелательно комбинировать «истории» и «пирамиды». Но после успешной отработки каждого способа можно (хотя и не обязательно!) попробовать их совмещать. Например, из первых четырех образов делается история, а затем следующие шесть переходят в пирамиду. Для хорошего запоминания по системе связей важно освоить и придерживаться простых Правил соединения нескольких образов , которые во многом дублируют Правила соединения двух образов . ПРАВИЛА СОЕДИНЕНИЯ НЕСКОЛЬКИХ ОБРАЗОВ . 1. Все соединяемые образы должны быть цветными, объемными, четкими. 2. Соединяя образы между собой, представляем их примерно одинаковыми по размеру и делаем это как можно необычнее. Допустимо нарушать контуры одного из них (протыкать, прокалывать, придавливать один образ другим, деформировать образы и т. п.). 3. Соединять (связывать) образы нужно последовательно, не перепрыгивая через другие образы: первый со вторым, затем второй с третьим, третий с четвертым и т. д. 4. В момент соединения двух образов их следует привести в движение. По возможности желательно услышать и почувствовать эти образы. 5. Если в качестве образов выступают предметы, животные (дерево, ворона, олень), можно оживить эти образы, сделать их «мультяшными», говорящими. Важно! Здесь отметим три момента. А. В одну «пирамиду» или «историю» нежелательно брать более 10 образов. Лучше (практичнее) запомнить две коротких последовательности по 6–7 образов в каждой, чем одну из 12–14 позиций. Б. Составляя историю из образов, можно мысленно двигаться слева направо или справа налево. В. При запоминании нескольких образов по системе связи не стоит одновременно соединять три и более образа. При связывании образов в каждый момент следует работать только с двумя, причем, как отмечалось в п. 3 Правил, строго соблюдаем последовательность при их соединении. Вначале мысленно хорошо соединяем первый образ со вторым, затем переводим взгляд выше (в случае с «пирамидой») или правее (при «истории») и работаем со вторым и третьим образами. В итоге связываем предпоследний образ с последним. Сейчас рассмотрим пример запоминания списка покупок. Скажем, требуется приобрести 16 продуктов: льняное масло, авокадо, оливковое масло, кефир, семга, зеленый чай, грецкие орехи, горький шоколад, миндаль, куриные яйца, брокколи, мед, черника, питьевая вода, шпинат, куркума. Вначале общий список продуктов поделим на два, в каждом будет по 8 позиций – так мы упростим задачу. В первый список войдут продукты, начиная с льняного масла и заканчивая шпинатом, а во второй список – оставшиеся 8. Запоминание первой части списка покажем через способ «пирамиды», т. е. когда каждый последующий образ ставится на предыдущий. Причем постараемся сделать все это необычно, в движении и цвете, нарушая контуры образов и максимально задействуя все ощущения. Вначале представляем себе средних размеров ванну, наполненную льняным и оливковым маслом зеленовато-янтарного цвета с характерным запахом. Чтобы хорошо запомнить эти два вида масла, давайте вообразим, как в масле плавают коричневые семена льна и зеленые оливки. Затем, мысленно увидим и услышим, как в масле плавает серебристо-голубоватая семга . На каждой чешуйке семги прикреплено по бледно-коричневому грецкому ореху (например, неочищенному). А в каждый грецкий орех сверху воткнут ярко-коричневый миндаль . Сверху по миндалю катается кочан брокколи . Из брокколи со звуком, как пули, вылетают ягоды черники и дырявят большой лист шпината , который плавно падает сверху. Мысленно повторите эту пирамиду один раз. Причем постарайтесь во всех деталях увидеть каждый из образов и то, как он соединяется с другим. Желательно также ощутить вкус и запах этих продуктов, вспомнить, какие они бывают на ощупь. Вторую часть списка запомним через «историю». Представляем себе, как катится ярко-зеленое авокадо и врезается в стоящую бутылку кефира . Бутылка от удара (слышим звук!) опрокидывается, кефир разливается и по нему, как по реке, начинает плыть пачка зеленого чая . Затем эта пачка натыкается на горький шоколад , который протыкает ее (слышим хруст пачки!), и часть чая высыпается. От «стыковки» с зеленым чаем горький шоколад также сдвигается правее и разрезает ослепительно-белое куриное яйцо словно ножом. А из яйца, представьте себе, вытекает золотистый мед ! Мед, в свою очередь, растекаясь, попадает в стоящую рядом открытую стеклянную бутылку с водой , начинает наполнять ее, и от этого часть воды начинает вытекать из бутылки. Вода попадает на приправу куркуму , отчего превращается в густую субстанцию желтого цвета с характерным запахом этой очень полезной индийской приправы. Мысленно повторите однократно эту историю. Попробуйте во всех деталях увидеть каждый из образов и их последовательное соединение. Помните про всю палитру ощущений (вкус, запах, тактильность данных продуктов). Далее возьмите паузу 5 минут, походите, подвигайтесь, можно выпить стакан воды, после чего постарайтесь вспомнить все 16 продуктов, которые вы запоминали. После 5-минутного перерыва запишите ниже все то, что удалось запомнить. СПИСОК ПОКУПОК 1 ______. 2 ______. 3 ______. 4 ______. 5 ______. 6 ______. 7 ______. 8 ______. 9 ______. 10 ______. 11 ______. 12 ______. 13 ______. 14 ______. 15 ______. 16 ______. После того как вы воспроизвели весь список, проверьте, насколько хорошо вы его вспомнили. Если результат стопроцентный, поздравляем, вы отлично усвоили материал и можете спокойно двигаться дальше. Желательно этот список повторить еще 2–3 раза в течение недели, поскольку вы только что запомнили именно те продукты, которые весьма полезны для мозговой деятельности. Теперь вы всегда будете помнить, чем нужно питать свой мозг, и не беспокоиться, что можете утратить названия этих продуктов. Важно! Повторение обязательно для перевода информации из кратковременной памяти в долговременную. Подробнее о правилах рационального повторения мы расскажем в главе 3. В случае, если не удалось вспомнить два или три продукта из этого списка, результат тоже считается хорошим, однако следует провести работу над ошибками. Внимательно перечитайте и хорошо запомните правила создания образов, а также соединения нескольких образов. Опыт показывает, что неточности в запоминании вполне могут иметь место в самом начале занятий, но активное использование мнемонических правил и регулярные тренировки уже через месяц переведут вашу память на качественно другой уровень. Если вам не удалось воспроизвести более четырех наименований продуктов, то, скорее всего, у вас не получилось как следует сосредоточиться на данной задаче или вы не в полной мере задействовали мнемонические правила (ощущения, движение, необычность, юмор, преувеличение), а также сами образы, вероятно, были блеклыми, бесформенными, необъемными, маленькими. В этом случае рекомендуем внимательно перечитать главы с 2.3 и по 2.5.3 включительно и попробовать запомнить список покупок еще раз. Систему связей можно использовать для запоминания, например, 100 и более простых слов, идущих в четкой последовательности. Однако, здесь есть нюанс – вся словесная последовательность разбивается на группы до 10 слов в каждой. Затем запоминается каждая группа слов в отдельности, после чего группы увязываются между собой. Ввиду ограниченности объема настоящей книги и отсутствия обратной связи с обучающимся, крайне сложно проиллюстрировать все встречающиеся тонкости мнемотехники. Все это успешно реализуется на наших онлайн занятиях, на которых все желающие развить свою память получают от нас максимум качественной обратной связи в процессе своего обучения. Приведем такой пример. Когда юный ученик первый раз смотрит на все 100 слов, которые логически никак не связаны между собой (например, вилка, стрекоза, катер, дупло, коньки, конфета, доска, единорог, шмель, шнур… ), и эти слова требуется запомнить в строгой последовательности, то он пребывает в некотором шоке от якобы невыполнимости этого задания. Но когда ученику показывается четкий алгоритм запоминания со всеми нюансами и он легко запоминает всю словесную последовательность за 40–50 минут, то после этого ученик вновь оказывается в некотором шоке, но уже от самого себя. Мы часто слышим от родителей, что они поражены, какими невероятными способностями, оказывается, обладают их дети и какая у них феноменальная память. На самом деле эти удивительные способности есть практически у всех детей, просто нужно уметь их правильно раскрывать. А теперь мы рассмотрим один из наиболее известных приемов запоминания, который подарили миру древние римляне. 2.5.4. Метод мест (римская комната) Порой мы видим многое, но не замечаем главного. Конфуций Метод римской комнаты, иначе говоря метод мест , известен также под названием «дворцы памяти», и его появлению мы обязаны древним римлянам, которые были достойными изобретателями различных мнемонических приемов. Это заключительный, но не последний метод запоминания, не требующий специальной подготовки, который мы рассматриваем в этой главе. Данный метод весьма прост. На известной вам территории (квартира, дом, садовый участок) размещаются образы тех объектов, которые необходимо запомнить. Изначально у римлян в качестве такой территории выступала комната, содержащая различные, а порой и многочисленные предметы интерьера. Именно на эти предметы интерьера (стул, подсвечник, картина, окно и др.)«навешивались» необходимые для запоминания объекты, которые изначально переводились в образы. Ниже рассмотрим особенности применения римской комнаты . 1. Мысленно заходя в комнату или проходя по хорошо известной территории, размещать запоминаемые образы на соответствующих предметах нужно в строго определенной последовательности (слева направо или справа налево). Это делается затем, чтобы в процессе припоминания можно было «собрать» все образы в той же последовательности. Как это делается, мы покажем на характерном примере сразу после того, как перечислим все особенности этой системы запоминания. 2. При соединении запоминаемого образа и отдельно взятого предмета нужно задействовать правила соединения двух образов, которые мы рассматривали в главе 2.5.1. 3. Крайне нежелательно размещать необходимые для запоминания образы на одинаковых предметах (например, к двум одинаковым стульям не следует «привязывать» два различных образа). В качестве примера для лучшего понимания системы римской комнаты возьмем 8 полезных для мозга продуктов из уже известного нам списка покупок (авокадо, кефир, зеленый чай, горький шоколад, куриные яйца, мед, питьевая вода, куркума) . Запоминать весь список при помощи римской комнаты мы не будем, поскольку эта система очень простая в понимании и применении. Давайте представим себе, что в нашей комнате находятся следующие предметы: комод, стул, шифоньер, окно, письменный стол, кровать, телевизор, картина. На следующем рисунке изображена такая комната. Ниже мы покажем возможные варианты запоминания. Причем человеку, не знакомому с мнемотехникой, они могут показаться «фантазией сумасшедшего». Однако, проделав все рекомендуемые мысленные действия (или придумав аналогичным образом собственные действия), вы легко убедитесь в точности и долговечности такого запоминания. Ведь все, что содержит в себе элементы необычности, нестандартности, абсурдности, юмора, пикантности, а также эмоционально ярко окрашено, – именно оно отлично запоминается. Вот почему мнемонические правила работают безотказно. Вначале мы берем авокадо и размещаем его на комоде . Для этого представляем себе, как большое, тяжелое, темно-зеленое авокадо перекатывается по комоду, который трещит и, не выдерживая нагрузки, ломается пополам. Затем кефир будем связывать со стулом . Можно представить себе, как мы открываем бутылку кефира о спинку деревянного коричневого стула, резко ударив по ней зеленой крышкой от пластиковой бутылки. Мы слышим звук от удара и видим, как часть кефира попала на стул и медленно стекает по нему. Зеленый чай и шифоньер соединим так: представляем себе огромную красного цвета пачку зеленого чая, которую мы пытаемся засунуть в шифоньер синего цвета. Пачка очень большая, вся она туда не помещается, при этом она мнется, издавая характерный бумажный звук, и часть этой пачки торчит из открытого шифоньера. Горький шоколад размещаем на окне . Воображаем, как мы разворачиваем плитку темно-коричневого горького шоколада, слышим хруст фольги, кладем его на подоконник. Под действием солнечных лучей шоколад медленно начинает таять, превращаясь частично в темно-коричневую вязкую субстанцию. При этом было бы хорошо почувствовать запах шоколада. Куриные яйца с письменным столом соединим следующим образом. Представим себе, как несколько яиц устроили между собой гонки и соревнуются друг с другом в скорости, нарезая круги по поверхности стола. На столе можно даже постараться увидеть следы от яиц в виде колеи. Мед разместим на кровати , например так: поставим большую банку меда по центру кровати и заставим ее весело прыгать – прямо в точности, как это любят делать маленькие дети. При этом можно услышать треск кровати и увидеть, как подрыгивает одеяло в момент, когда мед приземляется не него. Бутылкой питьевой воды проткнем телевизор со всеми вытекающими ощущениями (хруст стекла, звук булькающей воды в бутылке и т. п.). И напоследок остается соединить куркуму и картину . Вообразим, как на висящую на стене красивую разноцветную картину в ослепительно белой рамке насыпали куркуму, от этого картина стала качаться как маятник и с нее медленно ссыпается эта темно-желтая приправа с характерным запахом и вкусом. Важно! Как вы заметили, размещать запоминаемые объекты мы стали слева направо, потому что в процессе припоминания именно в такой последовательности мы и будем «собирать» запомненные продукты. Для этого мы мысленно входим в известную комнату и начинаем вспоминать предметы ее интерьера, на которых мы ранее разместили нужные продукты питания. Если все сделать именно так, как было показано выше, то вспомнить нужную информацию не составит вам труда. Как мы уже говорили, вместо комнаты можно использовать известную вам квартиру, дом, да и вообще любую территорию (парк, микрорайон и т. п.). Ничто нам не мешает взять и несколько различных, но хорошо известных вам мест и использовать их в качестве «мысленных папок». Более того, можно даже придумать свою собственную идеальную территорию, например дом, в интерьере которого вы хотели бы видеть то, что желаете иметь в реальной жизни. При этом, используя такой дом в качестве мысленной папки при запоминании нужной информации, вы подсознательно будете стремиться делать все возможное, чтобы эта мечта стала реальностью. А теперь, когда подробно рассмотрены и проработаны все простые системы запоминания, можно переходить на более сложный уровень. 2.6. Сложные (продвинутые) системы запоминания 2.6.1. Метод фонетических ассоциаций (аналогий) Простота – высшая ступень искусства. Брюс Ли Создание фонетических (звуковых) ассоциаций (аналогий) является четвертым базовым навыком мнемотехники. Этот метод самостоятельного значения не имеет, полноценной системой назвать его вряд ли можно. Но в сочетании с системой связей и другими системами он успешно применяется для решения непростых задач: запоминание сложных словесных последовательностей (таблица Менделеева, все субъекты РФ), иностранных слов и т. д. Суть данного метода в том, что незнакомые слова запоминаются через хорошо известные образы, которые, собственно, и подбираются в качестве фонетической ассоциации или аналогии. При этом неважно учитывать правописание слова, которое подыскивается в качестве ассоциации, – важно то, как оно произносится. Отсюда и название – метод фонетических или звуковых ассоциаций (аналогий). Чтобы лучше понять этот метод, перейдем к алгоритму его работы с характерными примерами. Рассмотрим ПРАВИЛА СОЗДАНИЯ ФОНЕТИЧЕСКИХ АССОЦИАЦИЙ . 1. На звуки начальных слогов запоминаемого слова необходимо вспомнить известный предмет, образ которого можно четко для себя представить. При этом в фонетическую аналогию необходимо включить (захватить) первые две-четыре буквы из того слова, которое требуется запомнить. Например, на слово Сингапур, неплохой фонетической ассоциацией будет син ица (совпадают три начальные буквы!). Очень показателен пример на слово Португалия. В качестве ассоциации слово «порт» не совсем подходит, поскольку Португалия произносится через звук «а». Поэтому лучший вариант в качестве фонетической аналогии будет парт а (совпадают четыре начальных звука!). 2. В качестве ассоциации нецелесообразно брать абстрактные слова (совесть, честность, вера и др.), образы которых могут плохо визуализироваться и быть неустойчивыми. В то же время очень выгодно использовать имена (фамилии) хорошо знакомых вам людей, известных личностей или анимационных персонажей. 3. Времени на поиск фонетической аналогии должно уходить примерно 5–7 секунд. В самом начале выполнения таких упражнений производительность будет невысокая, и это нормально, но по мере практики нужный навык быстро наработается. 4. Если не получается быстро подобрать ассоциацию на конкретное слово (при работе со списком из 20 слов и более), то пропускаем это слово и двигаемся дальше. Вначале есть смысл «закрывать» те позиции, которые не предполагают затруднений, так вы лучше втянетесь в работу. После этого следует вернуться и легко доделать остальные ассоциации, которые вызвали сложности. Важно! Если название придумываемой ассоциации (предмета) вам знакомо, а его образ представляется довольно смутным или вообще неизвестен, то такая ассоциация не годится и должна быть заменена. Возможен вариант поиска того, как выглядит этот предмет, во «всезнающем» Интернете. Посмотрев на его изображение, вы принимаете решение либо об использовании данной ассоциации, либо о ее замене другой, менее созвучной, но зато хорошо визуализируемой. Например, требуется найти фонетическую ассоциацию на слово Камбоджа. Хороший вариант для ассоциации – камбала (идеально совпадают первые четыре буквы). Несмотря на то что само слово камбала может быть вам известно, вам не стоит использовать эту ассоциацию, если вы вообще не представляете себе, как она выглядит. Наверняка каждый из нас подсознательно применял такой метод в школе при запоминании иностранных слов, не зная его точный алгоритм. Скоро мы покажем вам, как можно легко запомнить всю таблицу Менделеева приблизительно за 1 час и как пополнять свой словарный запас иностранного языка в рекордные сроки. А пока предлагаем вам выполнить следующее упражнение на отработку навыка фонетических ассоциаций. Ниже будут даны слоги, на которые вам следует подобрать фонетические (созвучные) ассоциации. Напомним, что это должен быть хорошо известный вам предмет , который можно свободно представить себе, услышать, почувствовать. Еще раз внимательно прочтите Правила создания фонетических ассоциаций и вперед! Це– целлофан ах– охотник ме– ____________ лу– ____________ ре– ____________ ро– ____________ ма– ____________ ак– ____________ ми– ____________ эк– ____________ те– ____________ ар– ____________ стр– ____________ дос– ____________ бол– ____________ лес– ____________ гор– ____________ вод– ____________ вик– ____________ дис– ____________ дер– ____________ вор– ____________ пер– ____________ баг– ____________ Внимание! Проверьте правильность подобранных ассоциаций, которые вы написали выше, и сделайте работу над ошибками, если таковые имеются. Так, если на слог «ре-» вы написали река , то это не совсем верно, поскольку река произносится через «и» (р и ка). В данном случае лучше взять репа . На слог «вод-» ассоциация вода также не подойдет, потому что «о» в этом слове произносится как «а». Слово «водка» принципиально брать не будем, а подберем другой образ на первые две буквы – волк . А сейчас мы переходим к запоминанию. 2.6.2. Запоминание сложных словесных последовательностей Учитесь так, словно вы постоянно ощущаете нехватку своих знаний, и так, словно вы постоянно боитесь растерять свои знания. Конфуций После того как освоены все четыре базовых навыка мнемотехники, а именно, вы научились конструировать образы, соединять два образа и более, создавать фонетические ассоциации, пришло время для решения более сложных задач. И к таким задачам следует отнести, например, запоминание всех стран Азии (49 наименований), таблицу Менделеева (90 элементов), 27 стран Евросоюза, все субъекты РФ (85 названий). При этом вам потребуется в разы меньше времени, чем раньше, а качество запоминания будет гораздо выше. Если у вас появилась мысль, что для вас не столь актуально запоминать таблицу Менделеева (химия уже давно сдана) или страны Азии (вы туда принципиально не хотите ехать), то заверяем вас, что суть не в полезности упомянутой информации. Просто перечисленные выше примеры являются отличным тренажером для системной отработки всех четырех навыков мнемотехники одновременно. А базовые навыки мнемотехники непременно понадобятся вам для решения какой-либо актуальной задачи, например пополнения словарного запаса изучаемого иностранного языка. Причем это делается в рекордные сроки и с минимальным процентом забывания, но об этом чуть позже. А сейчас мы покажем, как вы можете легко и просто запомнить все республики бывшего СССР и их столицы. Сразу оговорим, что все республики, которые вам предстоит запомнить, представлены в алфавитном порядке, кроме РСФСР (Российской Советской Федеративной Социалистической Республики), столицей которой являлась Москва. Полагаем, эта информация знакома каждому, именно поэтому РСФСР вынесена в конец таблицы и ее нет смысла запоминать через мнемотехнику. В качестве исторической справки отметим, что в связи с распадом СССР Верховным советом РСФСР 25 декабря 1991 года был принял закон «Об изменении наименования государства Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика», согласно которому РСФСР теперь именовалась Российская Федерация (Россия). В таблице ниже вы видите дополнительные графы (Ассоциация), в которые необходимо подобрать и записать ваши фонетические ассоциации (аналогии) на страны и их столицы. Далее мы покажем четкий алгоритм, следуя которому запоминание этой информации превратится в увлекательный процесс. Но, прежде чем приступать к запоминанию, необходимо изучить весь алгоритм (последовательность). Список названий государств – бывших республик СССР и их столиц Последовательность запоминания республик бывшего СССР и их столиц следующая. 1. Вначале подбираем фонетические аналогии на все республики и столицы. Этим снимается проблема многозадачности за счет того, что ваш мозг будет выполнять только однородные операции. Приведем свои примеры ассоциаций. Азербайждан – азбука, Баку – бак, Армения – арка, Ереван – Ева, Белоруссия – белка, Минск – мина, Грузия – груз, Тбилиси – таблица, Казахстан – коза, Алма-Ата – алмаз, Киргизия – кирка, Фрунзе – фрукт, Латвия – латы, Рига – река и т. д. Разумеется, что ваши ассоциации могут совпасть с приведенным примером, а могут и отличаться. Заметим, что в качестве образа к ассоциации «фрукт» следует взять какой-то конкретный фрукт, например яблоко или грушу, иначе надежность запоминания будет низкой. На республику Армения можно подобрать фонетическую аналогию «армия», но в качестве образа представить не полк солдат, а одного из них либо известного военачальника. При этом важно соблюдать правила создания образа, которые мы рассмотрели раньше (гл. 2.5.1). Напомним, что если над какой-то ассоциацией вы думаете дольше 10 секунд, то следует перейти к следующему названию. И после того как вы дошли до конца таблицы, надо вернуться и доделать те названия, которые вызвали трудности. Возможно даже использование двойной ассоциации на сложные (длинные) слова, например, на Таджикистан можно взять «аджика» + «стакан». 2. Все 14 республик (РСФСР не в счет) необходимо запоминать по системе связей: через «пирамиды» или «истории» (подробнее см. гл. 2.5.3). Для этого нужно составить две пирамиды (истории), в каждой будет по 7 объектов. Подчеркнем, что более 10 образов использовать при постройке одной пирамиды или сочинении одной истории не следует. Покажем это на примере первых 7 стран, применив способ «пирамиды»: будем ставить один образ на другой. В качестве образов возьмем придуманные выше ассоциации. Мысленно увидим азбуку : это могут быть объемные деревянные буквы различных цветов или хорошо известный с детства букварь. Придавим деревянные буквы аркой так, что часть букв поломается, услышим треск, хруст продавливаемого дерева. По арке сверху будет бегать белка , держа на своей голове груз – деревянный небольшой ящик, который будет раскачиваться влево-вправо и, чтобы не упасть, белка его постоянно корректирует ударом своей лапы. На этот деревянный ящик мы поставим козу , которая своими рогами начнет там искать что-то съедобное. Дальше вообразим, что в ящике наша коза обнаружила что-то твердое и тяжелое, она берет в зубы кирку и начинает неистово молотить по ящику, пытаясь взломать свою неожиданную находку. А чтобы кирка не сломалась, ее бронируем, заворачивая в вымышленные доспехи – латы . Оставшиеся 7 республик (от Литвы до Эстонии), предоставляем творческой фантазии читателя. После того как еще 7 республик будет запомнено, приступаем к следующему шагу. 3. Запоминание столиц к республикам осуществляется по принципу соединения двух образов (см. гл. 2.5.1. Правила соединения двух образов). И сразу на нескольких примерах мы увидим, как легко это делается. Фонетическая аналогия на Азербайждан – азбука, на Баку – бак. Что мы сделаем? Отправим азбуку плавать в баке ! При этом можно вспомнить наши деревянные буквы, оживить их, сделав мультяшными, и представить себе, как одни буквы, которые умеют плавать, спасают другие. При этом желательно услышать плеск воды и крики «Помогите!». Еще раз напомним, что на первый взгляд такие истории кажутся нелепыми и похожими на шизофренический бред. Однако чем более необычным, нелепым, нестандартным и сюрреалистичным будет соединение образов, тем лучше оно запоминается. Ассоциация на Армению у нас была арка, а на Ереван – Ева. Представим себе, что Ева , словно атлант (в древнегреческой мифологии – могучий титан), удерживает на своих плечах арку . Отметим, что образ Евы должен быть хорошо вам знаком, иначе меняем ассоциацию на Ереван, например, на «Ерему» или «Ерш». И в третьем заключительном примере покажем, как запомнить, что столица Белоруссии – это Минск. Вспомним наши фонетические аналогии: это были, соответственно, белка и мина. Вообразим, как белка искусно жонглирует минами . Все это происходит в движении, под бой барабанов или звучание иной цирковой музыки. На этом наш алгоритм завершен. А принцип припоминания столиц таков: когда требуется вспомнить столицу Азербайджана, мысленно вспоминаем свой образ на эту страну. В нашем случае это была азбука! Дальше разворачиваем событие, задавая себе вопрос и немедленно отвечая на него: «А что мы сделали с азбукой? Да мы ее в бак плавать отправили, и она там тонула!» И тут же всплывает в сознании название столицы Баку! Называя столицу, несложно также вспомнить и соответствующую страну. Например, Минск – это столица… Ответ будет разворачиваться по такой цепочке: Минск – мина – что и/или кто делал с миной – белка жонглировала – Белоруссия! Только что мы показали готовый алгоритм, которым можно эффективно пользоваться, чтобы быстро и надолго запоминать большие массивы нужной информации (страны и столицы Азии, субъекты РФ, штаты Америки и их столицы и т. п.). Далее мы рекомендуем самостоятельно потренироваться на странах Евросоюза, которые представлены ниже. После чего можно смело переходить на запоминание таблицы Менделеева, о которой сейчас, собственно, и пойдет речь. Страны Евросоюза и их столицы [3] В периодической таблице Дмитрия Ивановича есть периоды, ряды, валентность, относительная атомная масса и т. д. Наша задача ставится так: запомнить названия всех химических элементов (90 шт.) по рядам. Итак, запоминаем третий и пятый ряд элементов в знаменитой периодической таблице. Как вы скоро увидите, в этом нет ничего сложного и весь алгоритм состоит из трех шагов. Третий ряд содержит восемь элементов: натрий, магний, алюминий, кремний, фосфор, сера, хлор, аргон. В пятом ряду находится также восемь позиций: медь, цинк, галлий, германий, мышьяк, селен, бром, криптон. Первый шаг. Подбираем фонетические аналогии к названиям химических элементов в разрезе рядов. Главное требование к фонетическим аналогиям – это должен быть хорошо известный предмет или персонаж, который можно легко себе представить. А поскольку все люди – разные, то и ассоциации могут, да и будут различаться. Третий ряд: натрий – нора, магний – магнит, алюминий – алюминиевая проволока, кремний – крем, фосфор – фасоль, сера – серый, хлор – хлопок, аргон – аргоновая сварка. Обращаем внимание, что в одном месте в качестве ассоциации был взят не предмет. На элемент «сера» мы использовали прилагательное серый , и это было сделано не случайно. Поскольку следующая ассоциация идет хлопок , то в дальнейшем при соединении ассоциаций получается образ «серый хлопок», который, полагаем, легко себе представить. Заметим, что подобный пример, когда из двух образов делается один, является скорее исключением, чем правилом. Пятый ряд: медь – медведь, цинк – циновка, галлий – галька, германий – Геракл, мышьяк – мышь, селен – селедка, бром – брошь, криптон – кристалл. Второй шаг. Сочиняем историю или строим пирамиду из этих образов. Третий ряд запомним при помощи пирамиды следующим образом: на большую черно-коричневую, осыпающуюся по краям нору положили сверху большой сине-красный магнит в виде подковы, который воображаемо усилили алюминиевой проволокой . Затем обильно намазали проволоку толстым слоем молочного крема , в который воткнули большое семя красной фасоли. А из фасоли мгновенно вырос серый хлопок . В итоге подожгли этот хлопок аргоновой сваркой . Запоминание пятого ряда продемонстрируем на примере истории из образов. Бурый цирковой медведь расстелил соломенного цвета циновку , которую по краю придавил огромной галькой белого цвета (гладким камнем). К камню подошел Геракл и решил его поднять, но ничего у него не получились. Тут, как в сказке, прибежала мышка с селедкой на пару, и все втроем подняли этот камень. После чего изо рта селедки выпала большая золотая брошь , в которой из центра начал расти ярко-красный кристалл . Третий шаг. Запоминаем номер ряда и первый элемент, с которого он начинается. Надеемся, вы хорошо помните систему формы цифр, которую мы подробно изучили в главе 2.5.1. Для запоминания химического элемента, с которого начинается соответствующий ряд, необходимо выполнить два простых действия. Вначале порядковый номер запоминаемого ряда представляем в виде образа по системе формы цифр. Затем соединяем этот образ с образом фонетической ассоциации первого химического элемента данного ряда. Третий ряд начинается с элемента натрий, ассоциация на который у нас была нора. Цифра 3 похожа на спортивный лук, который надо соединить с норой. Таким образом, представляем себе, как из норы торчит лук , из которого вылетают со свистом стрелы в воздух. При этом из норы слышится эхо от свиста тетивы. Пятый ряд начинается с элемента медь, образ на этот элемент был медведь. Цифра 5 похожа на крючок, тем самым представляем себе, как медведь держит в лапах большой черный рыболовной крючок и, размахивая им, отправляется на рыбалку. Запоминание элементов других рядов ничем не отличается от рассмотренных примеров. Хотим привести интересный пример из практики. Один наш ученик, учащийся 3-го класса, запомнил всю таблицу Менделеева. При этом он еще дополнительно выучил лантаноиды и актиноиды, а это – 118 непростых названий. Затем он решил похвастаться (в хорошем смысле этого слова) своими знаниями перед учительницей. Конечно, он произвел на нее впечатление. Она отвела его на урок химии к ученикам 8-го класса, на котором наш мальчик продемонстрировал свои навыки запоминания. Восьмиклассники были удивлены не меньше учителя химии. Наш ученик, вернувшись домой, рассказал родителям о своем успехе: 1) посетить кабинет химии никому из его одноклассников еще не удавалось, 2) удивить старшеклассников и двух учителей тоже. В итоге – отличное настроение, мощнейший заряд мотивации на дальнейшее обучение и возросший авторитет в классе. 2.6.3. Запоминание числовой информации Следует стремиться увидеть в каждой вещи то, чего еще никто не видел и над чем еще никто не думал. Георг Кристоф Лихтенберг У некоторых людей возникают определенные трудности с запоминанием числовой информации, например, бывает сложно зафиксировать в памяти даже десятизначное число. Но, ознакомившись с простым и в то же время очень эффективным способом запоминания числовой информации, эту проблему можно оставить в прошлом. Более того, выполнив задание, которое мы рассмотрим в этом параграфе, запомнить, скажем, стозначное число с одного прочтения вообще не составит вам труда. Небольшая историческая справка. Немецкий лингвист Станислав Минк фон Весншайн в 1648 г. предложил оригинальный способ запоминания числовой информации путем перевода цифр в буквы. Затем из букв создаются определенные слова, которые легко переводятся в хорошо понятные мозгу образы. Со временем эта методика совершенствовалась, и в настоящее время существуют различные системы перевода числовой информации в образы. Этих систем не так много, и они носят следующие названия: «цифровой код», «числовой код», «букво-цифровой код», «число-буквенный код» и т. п. Мы предлагаем свое видение данной системы, которое основывается на «Главной системе» Тони Бьюзена [3, с. 103–151]. Для простоты будем называть ее так – Система числового кодирования (числовое кодирование). На наш взгляд, система числового кодирования является максимально простой и понятной даже для школьников начальных классов. Наши юные ученики, возраст которых достигал 8 лет, без труда осваивали эту систему ввиду ее простоты, удобства применения и, самое главное, – правильного подхода и объяснения всех особенностей и нюансов числового кодирования с нашей стороны. После этого они с легкостью запоминали, например, 150–200 знаков числа Пи, тратя на это не более 45–60 минут. Одна наша ученица (9 лет) принимала участие в региональных соревнованиях по мнемотехнике (январь 2020 года) и заняла там второе место среди 28 участников в своей возрастной категории (до 12 лет). Причем никаких особых тренировок перед соревнованиями она не проводила, более того, она участвовала в таком мероприятии впервые. Справедливости ради отметим, что нужную психологическую подготовку, а точнее, правильный настрой наша ученица получила. А сейчас непосредственно переходим к изучению системы числового кодирования. Каждой цифре присваивается соответствующая неизменная согласная буква. Базовая формула для перевода цифр в буквы выглядит так: Цифра = Неизменная согласная буква. Буквенная кодировка цифр выглядит следующим образом: 0 – н, 5 – п, 1 – к, 6 – ш, 2 – л, 7 – с, 3 – т, 8 – в, 4 – ч, 9 – д. Несложно заметить, что почти все буквы, которые кодируют цифры (кроме 1 и 2) – это согласные, и они совпадают с начальным звучанием соответствующей цифры. Ноль (0) – начинается на «н», три (3) – начинается на «т», четыре – «ч», пять (5) – «п» и т. д. Но вернемся к цифрам 1 и 2. Единица начинается на гласную, второй буквой идет «д», но эта буква уже занята цифрой 9 (д), кстати, и цифра 2 также начинается на «д», поэтому поступаем следующим образом. «1» чаще всего похожа на кол, а «2» – на лебедя, следовательно, присваиваем букву «к» цифре 1 и «л» – цифре 2. Как видите, запомнить предложенную кодировку элементарно, однако немного внимания стоит уделить цифрам 1 и 2. Только после этого переходим к заданию, проработка которого навсегда решит все проблемы с запоминанием числовой информации. Теперь вам предстоит создать и запомнить 100 слов (образов) по системе числового кодирования. Словосочетание «числовое кодирование» мы применяем не случайно, поскольку придумывать образы нужно именно на двузначные числа от 00 до 99. Рассмотрим несколько характерных примеров и правила (алгоритм) подбора наиболее удачных слов. Начнем с числа 00. Вспоминаем буквенную кодировку цифр от 0 до 9. Так, число 00 кодируют две буквы «Н» (НН). Здесь и далее при кодировке чисел мы будем писать заглавные буквы. Числу 01 соответствуют буквы «НК», 02 – «НЛ», 03 – «НТ», 04 – «НЧ», 05 – «НП» и т. д. Затем необходимо подобрать слово, в котором содержатся указанные буквы. На число 00 (НН) таким словом может быть аНаНас, числу 01 (НК) может соответствовать имя НиКита, на 02 (НЛ) возьмем НЛо, 03 (НТ) – НиТки, 04 (НЧ) – НоЧник, 05 (НП) – НаПильник и т. д. Как видите, ничего сложного в этом задании на первый взгляд нет. Но все дело в том, что здесь нужно не просто найти слова, которые содержали бы заданные буквы. Слова мы должны переводить в хорошо известные и легко визуализируемые образы, которые желательно услышать и почувствовать, т. е. задействовать весь спектр ощущений. Важно! В качестве слов нужно брать предметы, известных людей или персонажей, образы которых можно свободно представить. Образ должен быть максимально простой и в то же время объемный. По сути, это и есть требования, предъявляемые к созданию нужных образов . Части тела (лапа, нос, ключица, стопа) или другие составляющие более сложных образов лучше не использовать. Абстрактные существительные также не самый лучший вариант (точка, линия, любовь, честность, красота, внезапность и т. п.). Теперь рассмотрим Алгоритм подбора подходящих слов по системе числового кодирования . Чтобы глубоко не вдаваться в теорию, рассмотрим эти правила на примере числа «10». 1. Лучшим будет являться то слово, в котором последовательность сочетаемых букв будет «первая-вторая». 10 – КН – КНопка или КНут. 2. Следующим по предпочтительности является сочетание «первая– третья». 10 – КН – КоНь или КоНфета. 3. Далее следует рассмотреть такое сочетание букв «вторая-третья». 10 – КН – оКНо. 4. Если по первым трем вариантам ничего подходящего подобрать не удалось, переходим к сочетанию «вторая-четвертая». 10 – КН – иКоНа. Важно! Между сочетаемыми буквами не должна «вклиниваться» другая согласная, которая используется для кодировки цифр. Например, ищем слово на число 51 – ПК. Если пришло на ум слово «ПапКа», то при внимательном рассмотрении в нем содержится вторая «п». Поэтому «ПаПка» – это слово, больше подходящее на кодировку числа 55 – ПП. Поэтому в данном случае лучше взять «ПаКет» или «ПарКет» (буква «р» вообще не используется в числовом кодировании). Если все же на рекомендуемые по предпочтительности сочетания не удалось подобрать нужное слово, тогда следует рассмотреть любой иной удобный вариант. Например, число «36 – ТШ». Допустим всем хорошо известно слово «ТуШь», но для мужчин образ туши может очень плохо визуализироваться и кинестетические ощущения (воспоминания) на этот образ тоже вряд ли «подгрузятся». А вот слово «огнеТуШитель» может оказаться очень ярким, четким и быстро припоминаемым образом. В таком случае берем «огнетушитель» в качестве искомого слова (образа)! Еще важным моментом является то, что нежелательно брать на разные числа одинаковые образы, при том что слова, называющие их, могут и различаться. Например, 10 – КН – КоНь и 26 – ЛШ – ЛоШадь или 84 – ВЧ – ВраЧ и 91 – ДК – ДоКтор. В дальнейшем такие сходства в образах могут приводить к серьезным ошибкам и путаницам, когда вместо нужного числа 10 вспоминается 26 или вместо числа 91 приходит в сознание 84. Ниже мы приводим примеры слов на числа от 00 до 99. Назвать их рекомендуемыми не совсем уместно, поскольку каждому целесообразно подобрать именно «свои» образы – именно они лучше всего запоминаются. Возможно, некоторые из предложенных вариантов вам понравятся и будут взяты на вооружение. В графе «Свой вариант» надо написать только одно слово, образ которого вам наиболее близок и отвечает рассмотренным выше требованиям. Примеры числового кодирования Теперь ваша задача состоит в том, чтобы хорошо запомнить все 100 образов при помощи этой таблицы. Например, называя число «13», в течение максимум двух секунд надо вспомнить свой образ. По мере практики время на припоминание нужного образа должно составлять 1 секунду. На первый взгляд это кажется нереальным, однако наши юные ученики – а среди них есть и второклассники – всего за месяц легко справляются с данным заданием. Важно! Не следует стремиться запоминать все 100 образов за 3–7 дней. Наша память имеет материальные структуры в виде нейронных связей, которым необходимо время, чтобы сформироваться и закрепиться. Поэтому 3–4 недели – это оптимальный период, за который имеет смысл выучить все 100 образов. Поставьте себе задачу так: за первую неделю проработать 35 образов (числа с 00 по 34), за вторую еще 35 (с 35 по 69), а за третью – оставшиеся 30 (с 70 по 99). Четвертую неделю можно посвятить «шлифовке» всех 100 образов, устранению неточностей и повышению скорости припоминания. К сожалению, ввиду ограниченности объема данной книги и отсутствия обратной связи в процессе освоения системы числового кодирования, мы не можем рассказать обо всех нюансах этого задания и проверить, насколько удачно вы подобрали необходимые 100 образов. Все это мы с удовольствием делаем на наших онлайн занятиях со своими учениками. Причем их возраст не имеет никакого значения: главное – это желание человека непрерывно развиваться и совершенствоваться. Поделимся еще одним примером из нашей практики. Один наш самый юный ученик начал осваивать мнемотехнику с 7 лет, разумеется, с поддержкой своего родителя. Очевидно, что в силу такого возраста некоторые задания давались ему непросто, мальчику требовалось больше времени на их выполнение по сравнению с более старшими учениками. Тем нее менее числовой код был им осилен. И затем всю таблицу умножения он выучил всего за неделю (!), комбинируя систему формы цифр и числовой код. Когда освоен числовой код, можно смело переходить к более интересной и практической рубрике. 2.6.4. Запоминание текстовой информации и числовой характеристики Помнить – это все равно что понимать, а чем больше понимаешь, тем более видишь хорошего. Максим Горький То, что язык нашего мозга – это образы, надеемся, вы уже хорошо прочувствовали на себе. А теперь самое время показать, как можно свободно запоминать дни рождения важных для вас людей, товары и их стоимость, оборудование и его характеристики, важнейшие исторические даты и соответствующие им события, а также многое-многое другое. В этом разделе никакой теории уже не будет, потому что все, что было нужно, мы рассмотрели ранее. Без лишних слов покажем вам, как запоминать географические объекты по их числовой характеристике, а также поработаем с историческими событиями и датами. Наверняка все слышали, что самая высокая гора над уровнем моря – это Эверест, или Джомолунгма, высота которой 8848 м. Но немногие знают, как называется вторая и третья по высоте горы, а также их высоты. Перечень 10 самых высоких гор над уровнем моря такой. 1. Джомолунгма (Эверест) – 8848 м 2. Чогори – 8611 м 3. Канченджанга – 8586 м 4. Лхоцзе – 8516 м 5. Макалу – 8485 м 6. Чо-Ойю – 8188 м 7. Дхаулагири – 8167 м 8. Манаслу – 8163 м 9. Нангапарбат – 8126 м 10. Аннапурна – 8091 м Сейчас мы покажем на примере первых трех гор, как запомнить их название и, соответственно, высоту. Последовательность шагов ( Алгоритм запоминания ) разберем на примере самой высокой горы. 1. Подбирается фонетическая аналогия на название горы. Название «Джомолунгма» можно закодировать как «Джо + Луна». 2. Высота горы представляется в виде двух двухзначных чисел: 88 + 48. 3. Сочиняется история или строится пирамида из образов. Покажем, как выстраивается запоминание в виде истории. Помним: чтобы наши истории лучше врезались в память, они должны быть максимально неординарными, абсурдными, необычными, смешными. И поскольку запоминаются нами именно горы, то можно представить себе, как ковбой Джо забрался на вершину самой высокой горы мира и с нее пытается заарканить Луну (Джомолунгма = Джо + Луна). Лассо у него короткое, его он удлиняет вначале веревкой (88 – ВВ ВереВка), а затем большим червяком (48 – ЧВ – ЧерВь). После чего задуманное осуществляется: Луна поймана. Таким образом, чтобы легко запоминать подобную информацию вы должны знать весь числовой код, – а это 100 образов на числа от 00 до 99, – и владеть следующими навыками: 1) создания образов, 2) соединения двух образов, 3) подбора фонетических ассоциаций/аналогий. Разберем еще две горы: Чогори и Канченджанга. 1. Фонетическая ассоциация на «Чогори» напрашивается такая: «Что горишь?». Фонетическую аналогию на «Канченджанга» возьмем как «Канат + Джунгли». 2. Высота Чогори составляет 8611 м, поэтому в качестве образов на числа 86 (ВШ) и 11 (КК) возьмем соответственно ВиШню и КоКос. Высота горы Канченджанга – 8586 м, образы будут следующие: ВеПрь (85) и ВиШня (86). 3. Запомним эти две горы способом «пирамиды». Начнем с Чогори. Представляем себе, как мы подходим к высокой горе и спрашиваем у нее: «Что горишь?» А на самой вершине, раскачиваясь от ветра, стоит дерево ВиШня (86), на котором вместо ягод выросли КоКосы (11). При этом ветки дерева трещат и ломятся от такой тяжести. Что касается горы Канченджанга, то здесь можно вообразить, как мы взбираемся по канату на гору, у подножья которой видим джунгли (Канченджанга = Канат + + Джунгли). Далее мы замечаем ВеПря (85), у которого на спине выросла вишня, и он никак ее не может с себя сбросить. В следующей таблице вам необходимо подобрать фонетические аналогии и запомнить оставшиеся горы, используя предложенный алгоритм. 10 самых высоких гор над уровнем моря Для того чтобы зафиксировать в памяти горы в четкой последовательности (по убыванию их высоты), есть минимум два варианта. Суть первого варианта состоит в привязке названия каждой горы к той цифре, под которой она значится в списке. В этом случае задействуется система формы или рифмы цифр. Например, образ кола (1) соединяется с ковбоем Джо, и мы представляем себе, как Джо карабкается на высокий кол, вбитый на вершину горы, чтобы быть к Луне еще ближе. Так мы запоминаем, что первой по счету у нас идет Джомолунгма (Джо + Луна). С Чогори поступим так: представим себе, как гусь (2) подходит к горе и спрашивает у нее: «Что горишь?» (Чогори) и т. д. Данный вариант хорош тем, что, называя номер горы в произвольном порядке от 1 до 10, мы легко вспоминаем нужную нам позицию: название и затем высоту. Второй вариант предполагает использование метода римской комнаты. В этом случае все 10 гор, а точнее – только образы их фонетических аналогий, следует разместить на известной вам территории. В главе 2.5.4 мы приводили характерный пример, рассматривая комнату с восемью предметами (комод, стул, шифоньер, окно, письменный стол, кровать, телевизор, картина). В нашем случае в такую комнату следует дополнительно установить два предмета (кресло-качалка и кондиционер), после чего можно разместить в ней все запоминаемые горы. Начнем с Джомолунгмы. На высокий комод посадим Джо, который будет бояться оттуда слезть и расплачется. Затем, переходя к Чогори, зажжем стул, поскольку фонетическая ассоциация на эту гору была «что горишь?». Следующим шагом свяжем шифоньер и Канченджангу (канат + джунгли). Для этого канатом обмотаем шифоньер так, чтобы шифоньер затрещал и деформировался, к тому же сверху его украсим пальмовыми листьями (это будет наш образ на джунгли) в виде зонтика. Подобным образом следует поступить с оставшимися семью горами. Для того чтобы вспомнить, в какой последовательности шли запоминаемые горы, надо мысленно очутиться в той комнате. Затем слева направо пробежаться по предметам ее интерьера, припоминая, с каким образом, т. е. с какой горой каждый предмет был связан. Поскольку количество запоминаемых объектов (гор) составляло 10, то и в комнате для этого мы разместили минимум 10 различных предметов интерьера. При этом высоту каждой горы (8848 м), а точнее – два образа по системе числового кодирования (88 ВереВка + 48 ЧерВь) при размещении в римской комнате мы не задействовали. Кстати, самая высокая гора в абсолютном выражении – это Мауна-Кеа, высота которой составляет 10 203 м. Этот гигант находится на острове Гавайи (Штат Гавайи, США), однако его высота над уровнем моря составляет всего лишь 4205 м, в то время как 5998 м скрыты под водами Тихого океана. Запомнить эту гору можно с минимальными усилиями. Фонетическую ассоциацию на название возьмем как «Маугли + крем». Когда число, которое требуется запомнить, содержит в себе нечетное количество цифр (в нашем случае их 5–10 203), рекомендуем поступать следующим образом. Цифру 1 запоминаем по системе формы цифр (кол), остальные – через числовой двузначный код: 02 – НаЛ, 03 – НиТки. В итоге сочиняем такую историю: Маугли, чтобы не обгореть на солнце, намазался кремом (Мауна-Кеа = Маугли + крем). Затем, забравшись на гору, он нанизал на кол НаЛичные деньги и, чтобы они не улетели, все купюры примотал к колу НиТками. Есть вариант еще проще. Если посмотреть на высоту этой горы 10 203 м и мысленно убрать два ноля, то мы увидим цифры 1, 2, 3. Помещаем обратно по одному нолю рядом с цифрой «2» – и все. Таким образом, число 10 203 легко запоминается на «раз-два-три». А теперь вам предстоит потренироваться в запоминании протяженных рек мира. В следующей таблице представлены 10 самых длинных рек, в ней также содержится графа, куда надо вписать подобранную фонетическую аналогию на названия. 10 самых протяженных рек мира В целом алгоритм загрузки этой информации в память ничем не отличается от приведенного выше, когда рассматривались примеры самых высоких гор. Тем не менее пару рекомендаций следует оставить. Во-первых, в процессе составления историй или пирамид сюжет нужно выстраивать на реке (воде), чтобы в будущем в процессе припоминания было понятно, о чем идет речь. Во-вторых, некоторые реки имеют довольно сложные названия и поэтому фонетические ассоциации необходимо делать на каждое из них. Рассмотрим пример с Конго-Луалаба-Лувуа-Луапула-Чамбеши. Фонетическую аналогию возьмем следующую: Конь-Лужа-Аладдин-Вуаль-Акула-Чабрец. В данном примере стоит прокомментировать один очень интересный момент. Если обратить внимание на названия притоков этой реки «Луалаба-Лувуа-Луапула», то все они начинаются со слога «Лу». Поэтому достаточно один раз подобрать нужную ассоциацию, допустим «лужа», и сочинить историю с сюжетом в луже. А именно, Конь (Конго) подбегает к большой луже (Лу-) и начинает из нее пить воду. Там уже вовсю плавает Аладдин (—алаба), а на лице у него вуаль (—вуа). Аладдин видит игрушечную надувную акулу (—апула) и хочет на нее вскарабкаться. Но ничего из этого не получается, поскольку акула вдруг покрывается чабрецом (Чамбеши) и Аладдин начинает от него чихать. Протяженность этой реки 4700 км, и, чтобы полностью все запомнить, необходимо добавить к нашей истории еще два образа: ЧаСы (47) и аНаНас (00). Итак, возвращаемся к чихающему Аладдину. Дальше можно представить себе, как на краю лужи появляются большие часы в виде старого будильника в металлическом зеленом корпусе, который начинает громко звенеть. Этот звук настолько громкий и противный, что на него сверху падает большой ананас и разбивает будильник. С оставшимися реками придумать истории или построить пирамиды из образов будет гораздо проще, особенно с теми, у которых в названии по одному слову. Порядковые номера рек запоминаются при помощи системы формы/рифмы цифр или римской комнаты, аналогично тому, как было показано на примере гор. А сейчас давайте рассмотрим, как легко и надолго запоминать исторические даты и соответствующие им события, когда уже освоена система числового кодирования и наработан навык соединения нескольких образов. В начале второй главы вам было предложено запомнить десять исторических дат, на которых мы сейчас и потренируемся. ИСТОРИЧЕСКИЕ ДАТЫ 1. 1752. Бенджамин Франклин провел эксперимент, доказавший, что молния – это электричество. 2. 1952. Альберту Эйнштейну предложили пост второго президента Израиля, но он отказался. 3. 1453. Падение Византийской империи. 4. 1892. Появился знаменитый напиток Кока-Кола. 5. 1852. Был изобретен безопасный лифт. 6. 1698. Петр Первый приказал всем боярам сбрить бороды. 7. 1879. Был изобретен кассовый аппарат. 8. 1687. Вышел труд Исаака Ньютона о законах всемирного тяготения и движения тел. 9. 1902. Появление первого промышленного кондиционера. 10. 1636. Основание Гарвардского университета. Общая схема запоминания исторических дат простая: вначале кодируется событие, а затем к нему подвязывается дата . Рассмотрим на двух примерах, как это делается. В 1698 году Петр Первый приказал всем боярам сбрить бороды. Это было шокирующей новостью, поскольку безбородые мужчины на Руси считались несерьезными, ненадежными, неспособными к деторождению. Данный указ встречал мощнейшее сопротивление со стороны всего населения и впоследствии было решено ввести специальный налог на бороду, размер которого варьировался в зависимости от сословной принадлежности и имущественного положения человека. Для запоминания этого события мысленно сочиняем такую историю: Петр Первый собственноручно собирается сбрить бороды нескольким боярам. Царь в одной руке держит указ «О ношении немецкого платья, о бритии бород и усов, о хождении раскольников в указанном для них одеянии», а в другой – острые ножницы. Затем в виде короткой истории или пирамиды присоединяем дату, разбивая ее на два образа 16 (КоШелек) + 98 (ДВерь). Так, не желая расставаться с бородой, некоторые бояре достают из КоШелька (16) деньги и быстро убегают за ДВерь (98). Разберем запоминание еще одного исторического события: появление первого промышленного кондиционера в 1902 году. Разбиваем эту дату на два числа «19» КеДы и «02» НаЛичные (деньги). Затем сочиняем следующую историю. Представляем себе большой белый кондиционер, который устанавливает на каком-то промышленном объекте (например, в цехе завода) рабочий, обутый в ярко красные КеДы. За кондиционер и выполненную работу рабочему платят хорошую сумму НаЛичными. Напомним, что в подобных историях (мысленных сюжетах) важно не только четко представить себе все образы – героев и их атрибуты, центральные объекты, но и услышать характерные звуки, попробовать самим ощутить те или иные образы. Также помним о юморе, необычности и даже абсурдности в этом увлекательном и полезном процессе. Оставшиеся восемь дат запомните самостоятельно. Уверены, что вы это сделаете с легкостью. Важно! Если запоминаемая дата состоит из трех цифр, то здесь возможен следующий подход. В качестве примера рассмотрим основание Рима, которое датируется 753 г. до н. э. Как видим, 753 – это дата, содержащая три цифры, в то время как числовой код предполагает запоминание через двузначные числа. Образ на первую цифру, в нашем случае «7», берем из системы формы или рифмы цифр (топор или пень). Второе число «53» представляется в виде образа, используя систему числового кодирования (ПеТух, ПТенец и т. п.). Образы на событие «Основание Рима» у каждого из нас будут разными, равно как и образы по форме и рифмы цифр, а также числового кода. Если даже у кого-то все образы и будут совпадать, то наверняка сама история соединения этих образов будет уникальна. Так, событие «Основание Рима» можно закодировать в виде капитолиийской волчицы (бронзовая скульптура, изображающая волчицу, вскармливающую молоком двоих младенцев – Ромула и Рема, легендарных основателей города Рима). После чего создаем историю из соответствующих образов, помня, что вначале представляем само событие, к которому подвязывается дата. При запоминании важно разграничивать события, произошедшие до нашей эры и после нее. Как один из вариантов можем рекомендовать следующий. Первый образ в кодировке исторической даты представлять «древним», и это будет означать «до нашей эры». В нашем примере, если в качестве образа на цифру 7 берется топор, то пусть он будет каменным. Подобным способом легко запоминаются дни рождения, иные памятные даты, наименования товаров и их стоимость, название оборудования и его технические характеристики и т. п. Кстати, на одном из сайтов, где можно найти 35 важнейших дат в истории России (Руси), школьникам была дана примерно такая рекомендация: «Учите минимум в течение одной недели. За более короткий срок запомнить все 35 дат практически невозможно». Заметим, что для человека, освоившего мнемотехнику, на выполнение такого задания понадобится максимум 2 часа (с учетом повторения). В данном случае речь не идет о «прокачанных» людях, это, так сказать, категория «любители» и «мнемоспортсмены». Тренированным мнемонистам бывает достаточно менее 20 минут на выполнение подобных заданий. А чемпионы по мнемоспорту (в мире проводятся и такие соревнования) демонстрируют просто невероятные способности к запоминанию. Чемпионат мира по запоминанию (World Memory Championships) представляет собой соревнование, в котором участники запоминают как можно больше разнообразной информации в течение определенного периода времени, и проводится ежегодно с 1991 года. Такие соревнования организует Всемирный совет по мнемоспорту – The World Memory Sports Council (WMSC), который был основан двумя англичанами: психологом Тони Бьюзеном и гроссмейстером Рэем Кином. Вот официальный сайт этой организации: www.worldmemorychampionships.com. На сайте можно посмотреть виды дисциплин, в которых соревнуются мнемонисты, установленные ими рекорды и другую актуальную информацию. Хотим поделиться очень интересным наблюдением из нашей практики. Часто мы становимся свидетелями случаев, когда наши юные ученики только начинали знакомиться с мнемотехникой и буквально уже после первых занятий интуитивно понимали, как можно максимально эффективно задействовать образы для запоминания стихотворений, школьных изложений, длинных текстов. В итоге – высокие оценки в школе, поднятие собственной самооценки, уважение со стороны сверстников и учителей. 2.6.5. Запоминание стихотворений, изложений, объемных текстов Единственное сокровище человека – это его память. Лишь в ней – его богатство или бедность. Адам Смит По своей сути, запоминание текстовой информации можно отнести к простым системам запоминания. Любые тексты – это простые словесные последовательности, запоминать которые нужно способом «пирамиды» или «историей». Об этом мы подробно говорили в главе 2.5.3 «Система связей». Однако, чтобы легко запоминать текстовую информацию, важно научиться быстро находить ключевые слова из текста и хорошо владеть навыками создания и соединения нескольких образов. Именно поэтому данный вопрос мы рассматриваем в продвинутых системах запоминания. Начнем с ключевых слов. Ключевые слова максимально полно отражают суть смысловой единицы текста, под которой, в свою очередь, понимается целый абзац. В качестве ключевых слов чаще всего выступают подлежащее и сказуемое (главные члены предложения), взятые непосредственно из текста. Обычно это существительные и глаголы, которые также могут дополняться прилагательным и наречием, тоже выступающими в качестве ключевых слов. Иногда ключевые слова придумываются самостоятельно и, как правило, это синонимы известных по тексту подлежащих и сказуемых. Максимально подробно о ключевых словах мы расскажем в третьей главе нашей книги, там вы потренируетесь самостоятельно находить эти слова в тексте. Базовый алгоритм запоминания текстовой информации выглядит следующим образом: 1) из текста выбираем ключевые слова; 2) переводим ключевые слова в яркие и красочные образы; 3) придумываем мысленный видеоролик (мульфильм) из этих образов, задействовав свое воображение; 4) мысленно повторяем (прокручиваем) этот ролик; 5) теперь «каркас» готов, и далее на него легко навешивается все остальное. Важно заметить, что, запоминая стихотворение, изложение или какой-либо текст, необходимо очень четко визуализировать то, о чем идет речь в произведении или тексте. Для прочного запоминания лучше всего представить себе, что вы сами являетесь участником всего происходящего или наблюдаете за всем со стороны, находясь очень близко с описываемыми в тексте событиями. Причем запоминание будет еще более прочным, если вы испытаете яркие эмоции, а также услышите характерные звуки, почувствуете соответствующие запахи, т. е. по максимуму задействуете мнемонические приемы, о которых мы говорили в главе 2.4. Ниже рассмотрим, как запоминать стихотворения, и сделаем это на примере баллады «Песнь о вещем Олеге», написанной в 1822 г. Александром Сергеевичем Пушкиным. В стихотворениях есть рифма, поэтому для кого-то они могут запоминаться даже легче, чем изложения или обычные тексты. Жирным шрифтом в каждом из первых трех абзацев произведения мы выделили ключевые слова, которые будут служить своего рода дополнительной зацепкой или ориентиром при запоминании последовательности абзацев. В нашем случае такими словами выступают: «сбирается вещий Олег», «идет кудесник» и «засыплюсь землею». Песнь о вещем Олеге Как ныне сбирается вещий Олег Отмстить неразумным хазарам: Их села и нивы за буйный набег Обрек он мечам и пожарам; С дружиной своей, в цареградской броне, Князь по полю едет на верном коне. Из темного леса навстречу ему Идет вдохновенный кудесник , Покорный Перуну старик одному, Заветов грядущего вестник, В мольбах и гаданьях проведший весь век. И к мудрому старцу подъехал Олег. «Скажи мне, кудесник, любимец богов, Что сбудется в жизни со мною? И скоро ль, на радость соседей-врагов, Могильной засыплюсь землею ? Открой мне всю правду, не бойся меня: В награду любого возьмешь ты коня». … Мы не будет показывать, как выучить весь текст этого замечательного произведения, для примера разберем первую строфу. Запоминание начинаем с того, что нужно хорошо представить себе князя Олега, который готовится идти в военный поход. Олег намеревается разрушить и сжечь поселения и засеянные хлебные поля хазар (тюркоязычный кочевой народ). Именно этот эпизод следует представить себе на данные строки: увидеть горящие строения и пшеницу в поле, почувствовать запах дыма, услышать треск горящего дерева. Далее визуализируем, как князь, облаченный в доспехи, скачет вместе со своим войском по степи, слышим удары копыт о землю, звон доспехов, ощущаем запахи травы и т. д. Безусловно, запоминаемое стихотворение лучше всего учить по строфам, желательно вслух пару раз озвучить выученный материал, после чего приступать к запоминанию следующей строфы. С изложениями и иным текстом дело обстоит гораздо проще. Дословно воспроизводить оригинальный текст, как в стихотворении, нет большой необходимости. Поэтому нужно просто следовать алгоритму запоминания текстовой информации . 1. Вначале слушая или читая текст, выбираем ключевые слова. 2. Переводим ключевые слова в яркие и красочные образы. 3. В процессе восприятия текста (читая или слушая) придумываем мысленный видеоролик (мультфильм) из этих образов. Для этого применяем систему связей: строим пирамидки или сочиняем истории. Обязательно помним о сюжете или главной идее. 4. Мысленно пару раз повторяем (прокручиваем) этот ролик, чтобы лучше запомнить основной смысл. Образный каркас готов. 5. Последним шагом, когда структура текста выстроена, на так называемый «каркас» навешивается все остальное. Вспоминаются отдельные детали, эпизоды, и пишется изложение, или воспроизводится нужный текст. Заметим, что после тренингов у наших учеников сложностей с запоминанием стихотворений, написанием изложений уже не бывает. А теперь мы рассмотрим один из важных вопросов успешной коммуникации. 2.6.6. Запоминание имен и лиц Самая занимательная для нас поверхность на земле – это человеческое лицо. Георг Кристоф Лихтенберг Известному американскому психологу, автору теории психологии общения Дейлу Карнеги принадлежат такие слова: «Имя человека – это самый сладостный и самый важный для него звук на любом языке». Действительно, запомнив имя своего собеседника и непринужденно употребляя его в коммуникации, вы делаете человеку весьма эффективный комплимент. Наверняка каждому будет приятно, если после первого знакомства собеседник не только узнает нас, но и вспомнит наше имя. Однако, если назвать человека другим именем или вообще забыть его, можно поставить себя в весьма неловкое положение. Очевидно, что имя человека имеет определенное отношение к личности. Более того, имя – это не просто формальность, оно играет важную роль в налаживании отношений между людьми и определяет их качество. Поэтому, запоминая чье-либо имя, мы фокусируемся прежде всего на личности. В этой связи актуальным вопросом является умение запоминать имена и лица тех людей, с которыми мы сталкиваемся и имеем дело. Особенно это важно для людей коммуникационных профессий, к которым относятся преподаватели, психологи, продавцы, переговорщики, тренеры, коучи, врачи, бизнесмены и др. Лицо человека, как правило, уникально, поэтому большинству из нас запомнить его легче, чем имя. Хотя есть люди, которым сложнее запоминать именно лица. Существует два взаимно дополняющих способа запоминания имен и лиц людей. Первый – авторский метод социального этикета Тони Бьюзена [3, с. 183–189]. Второй – мнемонический метод. В основе метода социального этикета Т. Бьюзена лежат два простых требования: 1) заинтересованность в людях, с которыми вы знакомитесь; 2) вежливость. Далее мы кратко рассмотрим основные шаги социального этикета, который, на наш взгляд, заслуживает пристального внимания, а затем поговорим о мнемонических подходах. 1. Мысленно настройтесь на знакомство. Начинать знакомство необходимо с чувства, что вы хотите узнать человека. Некоторые люди заранее убеждают себя в том, что у них плохая память, в частности на имена и лица. Тем самым они программируют себя на неудачу. К тому же из-за неловкости и волнения, возникающих в момент знакомства, многие стараются как можно быстрее покончить с ним. Поэтому перед предстоящим знакомством постарайтесь отпустить лишнее напряжение, настроиться на прочное запоминание, и тогда успех во многом гарантирован. 2. Наблюдайте. Знакомясь с человеком, смотрите ему в лицо. Обращайте пристальное внимание на отдельные черты, так как это пригодится вам при запоминании имен и лиц по мнемоническому способу, о котором мы поговорим чуть позже. Присмотревшись, вы заметите, насколько непохожи лица различных людей. Зачастую люди не запоминают внешность новых знакомых в основном потому, что просто смотрят на лицо собеседника, тогда как необходимо внимательно рассматривать и изучать его. 3. Слушайте. Сознательно прислушивайтесь, максимально сосредоточившись на звучании имени человека, с которым знакомитесь. Это важнейший момент начального этапа знакомства, на котором некоторые люди терпят неудачу, потому что больше думают о том, как бы не забыть имя нового знакомого, чем об его имени как таковом. 4. Просите повторить имя. Даже если вы четко расслышали имя, не стесняйтесь вежливо попросить: «Будьте добры, повторите ваше имя». Повторение усиливает запоминание. 5. Уточните произношение. Услышав новое для вас имя, сразу же проверьте, правильно ли вы его произносите. Этим вы проявите свою заинтересованность в знакомстве, а кроме того, повторив имя, сможете лучше его запомнить. 6. Попросите произнести имя по буквам. Если у вас возникли какие-либо сомнения по поводу написания имени, в вежливой или шутливой форме попросите своего нового знакомого произнести его по буквам. Это опять же позволит вам проявить свою заинтересованность и услышать имя еще раз. 7. Упоминайте имя в разговоре. В разговоре с новым знакомым старайтесь почаще употреблять его имя, что также отлично способствует запоминанию. Кроме того, это положительно влияет на сам процесс общения, вовлекая в него человека, к которому обращаются. Собеседнику будет намного приятнее, если вы произнесете: «Да, как только что сказал Николай …» вместо «Да, как только что сказал он …». Более того, если у вашего собеседника имеются сложности с запоминанием имен, можно аккуратно помочь ему в этом. Делается это так. В процессе знакомства с человеком повторяйте не только его, но и свое имя. Это поможет собеседнику запомнить вас, а также побудит его вместо безликого «я» почаще употреблять свое имя или фамилию. Это не только является проявлением вежливости, но делает общение более тесным, дружеским и непринужденным. 8. Проговаривайте имя про себя. Во время небольших пауз в разговоре оценивающе взгляните на собеседников, а также на тех, о ком идет речь, и повторите про себя их имена. Такое мысленное проговаривание должно войти в привычку. К этому стоит добавить любые другие интересные моменты вашего общения. Таким образом вы выстроите вокруг каждого имени ряд ассоциаций, создав в мозгу разветвленную сеть, тем самым во много раз повышая вероятность припоминания нужных имен. 9. Прощаясь, повторите имя собеседника и обменяйтесь визитками. Прощаясь с человеком, произнесите его имя. Так вы совместите сразу два аспекта запоминания – первичность и новизну, соединив таким образом начальный и финальный моменты периода заучивания. Если вы действительно заинтересованы в том, чтобы запоминать имена людей, стоит обзавестись приличными визитками, которые вы могли бы вручать при каждом новом знакомстве. Обычно вы получаете в ответ визитку своего нового знакомого или, по крайней мере, листок с его координатами. 10. Превратите знакомство в игру. Если вы превратите запоминание имен и лиц в захватывающую и увлекательную игру, появится больше свободы для построения ассоциативных связей, которые являются основой хорошей памяти. У детей, в отличие от взрослых, память на лица и имена лучше, и не потому, что их мозг совершеннее, а из-за того, что они неосознанно применяют мнемонические правила запоминания, описанные в этой книге. Если вы хотите стать профессионалом в запоминании имен, начните вести специальный дневник, в который будете заносить наброски лиц своих новых знакомых, а также ключевые слова, соответствующие их именам. Можно завести личную картотеку, занося на каждую карточку ФИО, время, место, дату знакомства с тем или иным человеком, а также его профессию или род деятельности (обычно информация берется из полученной визитки). Рассмотрим мнемонические подходы в процессе запоминания имен и лиц. Общий алгоритм действий при их использовании будет следующим. 1. Надо увидеть всего человека, однако пристальное внимание уделяем лицу, изучая его характерные черты. 2. Обращаем внимание на особенности его внешности. 3. Мысленно представляем себе лицо данного человека, преувеличив и выделив интересные детали, как будто рисуя шарж. 4. Используя воображение, способность к преувеличению, а также основные мнемонические правила, находим или создаем ассоциативную связь между наиболее запоминающимися чертами лица и именем человека. Для облегчения первых трех шагов данного алгоритма желательно ознакомиться с описанием каждой черты лица, начиная со лба и заканчивая подбородком, а также с различными их классификациями. И об этом мы сейчас поговорим. 1. Голова и лицо. Обычно знакомство происходит лично, т. е. вы сталкиваетесь с человеком лицом к лицу. Прежде чем перейти к детальному изучению отдельных черт, обратите внимание на его голову. Оцените ее как: а) большую; б) среднюю; в) маленькую. По форме голова может быть: а) квадратная; б) прямоугольная; в) круглая; г) овальная; д) треугольная. 2. Волосы. Раньше, когда мода на прически была более консервативна, волосы служили великолепной чертой для запоминания. Сегодня имеются всевозможные лаки, краски, да и сама мода на прически часто меняется, так что запомнить человека по прическе теперь весьма непросто. Однако для волос также существуют основные характеристики. Волосы могут быть: а) густые; б) редкие; в) вьющиеся; г) прямые; д) с лысиной; е) коротко остриженные; ж) средней длины; и) длинные; к) кучерявые. Из-за огромного множества женских причесок выделять их в качестве признака для запоминания нецелесообразно. 3. Лоб . В целом здесь можно выделить следующие типы: а) высокий; б) широкий; в) с малым расстоянием между линией волос и бровями; г) узкий (в смысле расстояния между висками); д) гладкий; е) с горизонтальными морщинами; ж) с вертикальными морщинами. 4. Брови. Брови бывают: а) густые; б) редкие; в) длинные; г) короткие; д) сросшиеся на переносице; е) вразлет; ж) прямые; з) дугообразные; и) кустистые; к) суживающиеся к концу. 5. Ресницы характеризуются как: а) густые; б) редкие; в) длинные; г) короткие; д) загнутые; е) прямые. 6. Глаза бывают: а) большие; б) маленькие; в) выпуклые; г) глубоко посаженные; д) близко посаженные; е) широко расставленные; ж) скошенные внутрь; з) скошенные наружу. Следует также обратить внимание на цвет глаз, на верхние веки, наличие «мешков» под глазами. 7. Нос . При взгляде спереди: а) большой; б) маленький; в) узкий; г) среднего размера; д) широкий; е) крючковатый. При взгляде сбоку: а) прямой; б) ровный; в) заостренный; г) притупленный; д) курносый или вздернутый; е) романский, или орлиный; ж) греческий, или образующий со лбом прямую линию; з) впалый. Расположение ноздрей по отношению к основанию носа может быть: а) заниженным; б) на одном уровне; в) завышенным. По форме ноздри бывают: а) прямые; б) закругленные книзу; в) расширенные; г) широкие; д) узкие. 8. Скулы . Обычно скулы включают в общее описание лица, но следующие характеристики достойны внимания: а) высокие; б) выступающие; в) сглаженные. 9. Уши . Многие обходят вниманием эту часть лица, но здесь индивидуальные различия выражены наиболее ярко. Уши могут быть: а) большие; б) маленькие; в) искривленные; г) гладкие; д) круглые; е) продолговатые; ж) треугольные; з) прилегающие к голове; и) торчащие; к) с большими или маленькими мочками. Данная черта наиболее подходит как примета для запоминания скорее мужчин, чем женщин, которые часто прикрывают уши волосами. 10. Губы могут быть: а) с длинной верхней губой; б) с короткой верхней губой; в) маленькие; г) пухлые; д) широкие; е) узкие; ж) вздернутые кверху; з) опущенные книзу; и) бантиком; к) четко очерченные; л) плохо выраженные. 11. Подбородок. При взгляде спереди подбородок бывает: а) длинный; б) короткий; в) заостренный; г) квадратный; д) круглый; е) двойной; ж) с ямочкой. При взгляде сбоку подбородок бывает: а) выступающий; б) прямой; в) двойной; г) выдающийся назад. 12. Кожа характеризуется как: а) гладкая; б) шершавая; в) смуглая; г) светлая; д) в пятнах; е) с блеском; ж) сухая; з) раздраженная; и) бледная; к) морщинистая; л) темная или загоревшая; м) веснушчатая. При запоминании внешности человека можно дополнительно применить следующую стратегию. Вначале «примеряем» на себя некоторые характерные черты собеседника. А затем «вкладываем» в себя наиболее привлекательные черты. После того как вы запомнили внешность нового знакомого, мы подробно разберем пункт 4 алгоритма запоминания – связи имени и лица. Так, в России практически у каждого из нас есть фамилия, имя и отчество. В этой связи возникает задача зафиксировать внешность человека, особенно черты его лица, и подвязать к нему соответствующее имя, отчество и фамилию, т. е. построить мнемонический образ. Начнем с запоминания фамилии. Несмотря на то что в беседе с человеком фамилия практически не используется, она важна для идентификации этого человека при упоминании о нем. Например, для фамилии Потапов может быть подобран образ медведя, т. е. взята ассоциация из русских народных сказок, в которых медведя называли Потапычем. Фамилия Гусев легко ассоциируется с гусем. Тем самым мы представляем себе, как, например, Потапов борется с медведем , а Гусев держит в руках гуся или скачет верхом на нем. На фамилию Звягин ассоциацию подбирать сложнее, однако наше воображение не знает преград. Есть такое слово «звякнуть», которое означает – издать короткий звонкий звук при ударе. Следовательно, фамилию данного человека можно ассоциировать с подобным звуком. С запоминанием имен и отчеств дело обстоит чуть сложнее. Помимо того что общее количество имен все же ограничено (основной костяк мужских и женских имен в России не превышает 300 с каждой стороны), они различным образом переплетаются: Петр Иванович, Иван Петрович, Анна Владимировна, Анна Валентиновна и т. п. Здесь, на наш взгляд, заключается наибольшая сложность. Для решения этой задачи необходимо ассоциировать своего собеседника с другим хорошо знакомым человеком, у которого точно такое же имя. Именно такая ассоциация связывает новое имя с кем-то, кто уже является важным для вас, т. е. с информацией уже содержащейся в долгосрочной памяти. Так, если имя и отчество нового знакомого совпадают с таковыми у уже известного вам человека, то запоминание значительно упрощается. Допустим, у вас есть хороший друг Николай Иванович. Имя нового знакомого точно такое же. В этом случае мы просто мысленно связываем этих двух людей, представляя себе, как они эмоционально общаются друг с другом или что-то делают совместно. Помним о необычности, юморе при мысленном соединении этих двух людей. Если же имя нового знакомого Николай Петрович, а среди известных вам людей нет такого сочетания имени и отчества, то возможен следующий вариант. Определенно среди вашего окружения или известных персонажей найдутся люди по имени Николай и Петр. В данном случае будем соединять троих людей. Вначале необходимо визуальный образ нового знакомого связать с Николаем, а затем дополнительно подвязать с Петром. Например, новый знакомый Николай бежит за хорошо известным вам Николаем, а Петр помогает догонять, набрасывая лассо на убегающего. Вспоминая этот мысленный ролик, припоминается нужное имя – Николай Петрович! Еще одним из вариантов запоминания имени и лица человека является «прикрепление» имени в виде таблички. Делается этот так. Хорошо визуализируется лицо запоминаемого человека, а затем на его лоб или под подбородок мысленно прикрепляется табличка, на которой разборчиво написано его имя. Заканчивая этот параграф, хотим подчеркнуть один весьма важный момент. В первой главе книги мы говорили о сферах, в которые проник искусственный интеллект, и одна из них – машинный перевод. Действительно, в настоящее время существует много онлайн голосовых переводчиков, устанавливаемых в качестве приложения на смартфоны, и эти программы существенно упрощают коммуникацию между людьми, говорящими на разных языках. Но давайте на минутку вспомним учение Говарда Гарднера о множественном интеллекте, о котором мы также упоминали. На первое место педагог и психолог ставил межличностный интеллект, который отвечает за способность добиваться успехов в коллективе за счет чуткости к настроениям, эмоциям, темпераменту, мотивациям других людей и умения создавать долгосрочные отношения. Можно ли этого достичь, говоря друг с другом на разных языках через смартфон? Вряд ли! Лишь живое общение, правильно подобранные слова, произнесенные с уместной интонацией, акцентами и паузами, способны точно передать то, что мы хотим донести до собеседника. А это уже навык коммуникации, о котором у нас написана отдельная книга – «НЛП. Полный курс эффективного общения. Магия коммуникации» и проводится онлайн тренинг «Мастер коммуникации». Но это уже другая история. 2.6.7. Запоминание словарных слов Почти все важные дела люди совершают путем переписки, следовательно, одного умения говорить недостаточно. Люк де Вовенарг Словарные слова – это слова, правописание которых нельзя проверить ни одним правилом русского языка. Чаще всего сложность представляет безударная гласная, входящая в состав корня слова, причем таких гласных, которые не находятся под ударением, может быть несколько. И зачастую дети, которые начинают обучаться правописанию, допускают ошибки, когда пишут слово так, как оно слышится. Рассмотрим три словарных слова, которые послужат нам в качестве наглядного примера для запоминания остальных. Возьмем довольно простое слово « аллея» . Здесь проблемным местом при написании являются две буквы «л». Мы уже неоднократно говорили, что язык нашего мозга – это преимущественно образы. Так вот, представим себе аллею – как дорожку в парке, по сторонам которой растут деревья. Причем вначале два из них, а затем еще два образуют над тропинкой две буквы «л». Представляем, как мы проходим под этими деревьями в виде двух арок. Именно образ этих смыкающихся деревьев над аллеей позволит прочно запомнить, что в этом слове содержатся две буквы «л». Для еще лучшего запоминания в качестве деревьев можно представить себе липу с ее характерным сладко-пряным ароматом или лианы, которые также начинаются на запоминаемую букву. Теперь запомним правописание слова посложнее – «аккордеон» . В этом слове можно допустить три ошибки написав так – акАрдИон, т. е. с одним «к», в середине через «а» и «е». Это слово можно хорошо запомнить следующим образом. Аккордеон – это музыкальный инструмент, у которого с одной стороны есть клавиши, а с другой кнопки. Слова «клавиши» и «кнопки» начинаются на букву «к», т. е. представляя себе аккордеон, мы четко видим эти клавиши и кнопки, тем самым запоминаем удвоенное «к». Дальше разбираемся с буквой «о», представляя себе, как на лемехах аккордеона прикреплен орден. Слово «орден» – это наибольшая часть слова «аккордеон», и сам «круглый» образ на слово «орден» дает нам подсказку, что данное слово надо писать через букву «о». Те, кто сомневается в безударной гласной в корне слова «орден», могут представить, как дед играет на аккордеоне, и именно в слове «дед» есть буква «е», ассоциируемая с частью слова «-деон». Также можно усилить наш образ тем, что грудь деда, играющего на аккордеоне, будет увешана орденами. И напоследок разберем еще одно непростое слово – «шифоньер» . В нем можно, если постараться, сделать три ошибки написав через «е», «а» и без мягкого знака – шЕфАнер. Что будем представлять себе в данном случае? Для того чтобы запомнить, что вторая буква этого слова «и», представляем себе большой шифоньер, на котором вверху лежит кусок асбестового серого шифера. В слове шифер ударная буква «и» – так мы отрабатываем эту букву. Для запоминания буквы «о», делаем наш шифоньер овальным, т. е. по внешнему виду похожим на эту букву. Чтобы запомнить мягкий знак, представляем и ощущаем (задействуем кинестетику), что шифоньер сделан из резины, т. е. он мягкий. В целом работа со словарными словами строится по следующему алгоритму. 1. Обучающийся под диктовку записывает несколько словарных слов, скажем от 20 до 100 (количество зависит от возраста). 2. Все слова, в которых была допущена ошибка или по поводу которых были сомнения, прорабатываются по указанному выше способу. 3. Через несколько дней повторно диктуются только те слова, которые были в прошлый раз написаны с ошибками. Тем самым происходит повторение и закрепление материала. Если какие-то ошибки повторяются, то это слово еще раз визуализируется с вовлечением в процесс еще большего количества мнемонических приемов, возможна смена образа или усиление словарного слова вспомогательными образами. И если вы прямо сейчас читаете эти строки, то у вас к данному моменту уже имеются отличные инструменты для запоминания самой разнообразной информации! Теперь самое время научиться умело ими пользоваться. А для этого нужно только одно – больше практики. И тогда навык может перейти от уровня осознанной некомпетентности (человек только познакомился с мнемотехникой) или осознанной компетентности (владеет основными системами мнемотехники) к уровню неосознанной компетентности – автоматическому запоминанию практически любой нужной информации. Данная книга задумывалась как своего рода пособие по самостоятельному изучению мнемотехники и современным технологиям обучения. Безусловно, освоение всего этого по принципу «Я сам!» потребует от вас чуть большей дисциплины и больше индивидуальной практики в условиях отсутствия обратной связи со стороны наставника. Суть мнемотехники, отдельные сферы ее применения и основные системы (формы, рифмы цифр, связей, числового кодирования и т. п.) нами уже рассмотрены. Комбинируя отдельные системы мнемотехники, можно с легкостью запоминать иностранные слова, различные формулы, расположение необходимых объектов на карте местности (стран, районов и т. п.), государственные флаги и многое другое. И теперь мы можем перейти на следующий, более сложный уровень обучения – работу со смысловой информацией.

----------

Глава 3. Обучение на высоких скоростях

Глава 3. Обучение на высоких скоростях 3.1. А тому ли нас учили? Мозг, если что и умеет, то – учиться. Он для этого создан – для того чтобы обучаться, и он знает, как это делать. Татьяна Владимировна Черниговская Существует мнение, что высшее образование в сфере гуманитарных наук должно привить основный навык, который заключается в умении быстро находить нужную информацию. На наш взгляд, это навык ушедшего XX века, да и вряд ли его можно было назвать основным даже сто лет назад. Сегодня, в эпоху цифровых технологий, поиск необходимых сведений не является сложной задачей, а главная проблема заключается в умении эффективно и быстро обрабатывать информацию, под чем понимается ее поиск, верификация (проверка), анализ, качественная интерпретация (понимание смысла), структурирование. Указанный выше навык работы с информацией является ключевым, им обязательно должен владеть современный специалист. В силу ряда причин реальная постановка и закрепление такого навыка в системе отечественного общего и высшего образования в большинстве случаев не происходит. Весьма прискорбно, что «по бумагам» этот навык есть, поскольку действующая методология проверки качества оказания образовательных услуг это авторитетно подтверждает. Можно с высокой долей вероятности предположить, что абсолютное большинство специалистов, окончивших вузы больше года назад, не помнят более 90 % того материала, который должны были изучить в студенческие годы. Словосочетание «должны были» означает проработку всего объема учебного материала, который предусмотрен рабочими программами соответствующих учебных дисциплин, а не того, что обычно предполагает сдача зачета или экзамена – в минимальном исполнении со стороны студента. Учиться никогда не поздно, однако чем раньше человек начнет это делать правильно, тем больше нужных знаний он сможет быстро впитать и в дальнейшем их монетизировать. Резервы нашего мозга фактически безграничны, да и сам мозг следует рассматривать не как инструмент решения проблем, а как механизм поиска решений! Не секрет, что мнемотехника и нелинейное конспектирование (интеллект-карты) все чаще находят свое применение в обучении, профессиональной деятельности, а также повседневной жизни. Об этих инструментах все больше начинают вещать на просторах Интернета. На самом деле овладеть основами мнемотехники, как вы уже заметили, не так уж и сложно. Вопрос в другом. Важно системно подойти к ее освоению, т. е. двигаться следует от простого к сложному и лучше всего – под контролем специалиста с качественной обратной связью. Иначе больше шансов разочароваться и забросить начатое в самом начале пути. Говоря об обратной связи, подчеркнем, что это один из наиболее важных аспектов эффективного обучения. Стратегию быстрого обучения отделяют от традиционных подходов точность, интенсивность и качество предоставляемой обратной связи. Психологи обнаружили, что возможность получать моментальную (оперативную) обратную связь является важным компонентом достижения экспертных уровней во многих видах деятельности. Обратную связь постоянно используют школьные учителя. Если решение верное, а ответ четкий – одобрение не может не радовать учеников, похвала мотивирует продолжать движение. Но как быть с обратной связью в случае неудачного ответа? О какой бы оценке ни шла речь, положительной или отрицательной, – мнение учителя (преподавателя, воспитателя) должно быть верно и однозначно (без двусмысленностей) сформулировано и интонационно окрашено, иначе оно станет помехой дальнейшему обучению. Когда комментарий наставника содержит оценку личности, например: «Какой ты умный!» или, что еще хуже: «Какой ты ленивый!» – он не несет информации о проделанной учеником работе и ее результатах, что делает такую обратную связь бесполезной и негативно влияет на обучение. А произнесенное с иронией: «Молодец!» – может порой сбить с толку. Поэтому обратная связь, содержащая полезную информацию, должна быть правильно сформулирована и озвучена, чтобы стать надежным инструментом для обучения. Мы хотим обратить ваше внимание на три существующих типа обратной связи. 1. Обратная связь по результатам . Она сообщает, насколько человек преуспевает в целом, но не дает никакой информации о том, что он делает лучше или хуже. Например, обучающемуся озвучивают оценку за контрольную работу или экзамен, но не говорят, где содержится ошибка. 2. Информационная обратная связь сигнализирует, ЧТО ученик выполнил неверно, но не показывает, КАК это исправить. Допустим, ученик получил проверенные математические задачи с указанием только неправильных ответов, а разобраться, в чем ошибка и как ее избежать в дальнейшем, ему предлагается самостоятельно. 3. Корректирующая . И это самая хорошая, самая результативная обратная связь. Она не только показывает, что человек делает неправильно, но и демонстрирует, как это исправить. Например, обучающийся пишет сочинение или диктант и допускает ошибку в словарных словах. Корректирующая обратная связь от учителя покажет не только количество ошибок и в каких словах они допущены, но и как эти слова хорошо запомнить (ведь их не проверишь). Такую обратную связь используют, например, спортивные тренеры и преподаватели творческих направлений, с ее помощью успешно корректируется любая деятельность ученика – творческая, спортивная, учебная. Мнемотехника, в свою очередь, является базой для эффективной работы со смысловой информацией , под которой понимается запоминание и понимание логически связанной информации. Здесь речь идет об изучении школьных предметов, непростых вузовских дисциплин, всевозможном повышении квалификации, переквалификации и т. п. Приведем пример освоения школьных предметов из практики наших учеников. Овладев навыками работы со смысловой информацией, ученики всего за 2–4 недели прорабатывают годовой школьный курс по конкретной учебной дисциплине (русский язык, биология, география, история и т. д.). Заметим, что речь не идет о «залипании» за уроками в течение 7 часов подряд. Чистого времени на проработку одного предмета требуется от 1,5 до 3 часов в день. Мы глубоко убеждены, что для школьников и студентов освоение таких метанавыков, как мнемотехника и быстрое обучение , является первоочередной задачей и весомой инвестицией в их интеллектуальный потенциал. Задумайтесь на минутку: а сможет ли вчерашний школьник, «подсаженный» с раннего возраста на репетиторов, учиться в вузе самостоятельно?! Скрупулезно записывать лекции, искать и находить дополнительную информацию, без чьей-либо помощи или «пенделя» осваивать непривычные объемы знаний – навыки, как говорится, «не для слабаков». Практика показывает, что в уважающем себя университете такого неподготовленного студента отчисляют после первой сессии. Почему так происходит? Да потому что школьное обучение в последние годы сводится к «натаскиванию» на разнообразные тесты, которые сопровождают ученика чуть ли не с первого класса, и все это – во имя подготовки к ЕГЭ. При этом выстраивание логических связей между разрозненной информацией в рамках всего предмета, как правило, не осуществляется. А ведь, казалось бы, – дайте качественные знания и навыки – и молодой человек справится с любым заданием. Вузовская же программа предполагает понимание не только одного предмета (выстраивание взаимосвязей между основными понятиями, категориями, вопросами, запоминание большого объема информации внутри конкретной дисциплины), но и установление междисциплинарных связей. И такие интеллектуальные операции умеет выполнять далеко не каждый школьник. Таким образом, если ставится задача получения прочных знаний, то начинать надо с освоения эффективных техник и методик запоминания, а затем – работе со смысловой информацией. Именно о том, как легко учиться на высоких скоростях, и пойдет дальше речь. 3.2. Особенности нашего мышления Того, кто знает много о других, можно назвать умным, но тот, кто знает много о себе, – умнее. Тот, кто управляет другими, может считаться очень сильным, но тот, кто управляет собой, – сильнее. Лао-цзы Здесь и далее, говоря о современных подходах к обучению, мы главным образом будем основываться на трудах известного Британского педагога и психолога в области образования Тони Бьюзена [1, 2, 3]. Тони Бьюзен получил мировую известность как изобретатель интеллект-карт, о которых мы обязательно поговорим и покажем, как ими пользоваться. Дело в том, что на протяжении длительного времени считалось, что информация в человеческом сознании хранится в линейной форме. Это утверждение опиралось на два основных способа коммуникации: речь и письмо. Визуально письменность линейна по своей природе. Читая эти строки, вы поглощаете одно слово за другим слева направо. Наша речь также линейна: мы произносим и воспринимаем слова только одно за другим. Именно поэтому линейность речи и письма оказала огромное влияние на традиционно сложившиеся способы составления конспектов в процессе работы с информацией. В школах обычно учат оформлять записи в виде предложений или списков, а в большинстве вузов линейные конспекты являются нормой. Результаты последних исследований показывают, что человеческий мозг функционирует по гораздо более сложным схемам. Человек вовсе не думает словами, и во второй главе мы наглядно показали, что «язык» нашего мозга – прежде всего образы. Бернард Шоу на этот счет высказался очень точно: «Слова – это лишь почтовая марка, обеспечивающая доставку объекта, который требуется распаковать». Тем самым в линейном подходе к процессам речи и письма имеется ряд серьезных упущений. Можно с абсолютной уверенностью сказать, что мозг обрабатывает информацию нелинейно. Чтобы в этом убедиться, попробуйте проанализировать, как организована ваша мыслительная деятельность, во время разговора с кем-либо. Просто понаблюдайте за собой, и вы убедитесь, что в вашем мозгу непрерывно происходит сложный процесс поиска и выбора информации, которая затем транслируется в виде линейной последовательности озвучиваемых слов. Чтобы донести до слушателя ту или иную мысль, нашему мозгу необходимо перебрать и связать между собой большое количество нужных слов и понятий. А когда вы выступаете в роли слушателя, то вряд ли вы воспринимаете отдельно каждое слово. Вовсе нет! Вы не просто поглощаете озвученные собеседником слова, вы это делаете в нужном контексте, причем параллельно интерпретируя услышанное через призму своего опыта и в соответствии с вашими ожиданиями от этого человека. Поэтому в процессе всего разговора в сознании слушателя кипит напряженная работа по анализу, кодированию и критической оценке воспринятой информации. Наверняка у вас были случаи, когда слова, которые казались вам безобидными и вполне приемлемыми, приводили вашего собеседника как минимум к недоумению, а порой к совершенно не той реакции, которую ожидали вы. Так происходит потому, что ваши ассоциации (ваша модель мира) не совпадают с ассоциациями другого человека. Безусловно, чтение – это линейный процесс, а все книги, а также большинство конспектов и записей представлены в виде последовательности слов, строк, абзацев. Но все же линейное представление информации совсем не обязательно для понимания, а в некоторых случаях даже вредит ему. Человеческий мозг с легкостью способен воспринимать нелинейную информацию, с чем он успешно справляется изо дня в день. Нас окружает огромное количество данных, представленных в нелинейной форме: фотографии, картины, графики, схемы, целые территории. Проблема заключается в том, что значимость линейного представления информации в современном обществе пока еще сильно преувеличена. Нелинейный характер процессов, происходящих в человеческом мозге, подтвержден результатами последних исследований в области биохимии, нейрофизиологии и психологии. Ученые обнаруживают, что механизм работы человеческого мозга не просто не линеен, он настолько сложен, что для его подробного и всестороннего изучения понадобится еще не одна сотня лет. Очевидно одно: мозг эффективнее обрабатывает информацию, причем намного лучше ее запоминает, когда она облечена в наиболее естественную для него форму. В данном случае речь идет о ярких, красочных и запоминающихся образах . Все это вы уже проходили, когда изучали мнемотехнику. Забегая чуть вперед, скажем, что именно конспекты, составленные на основе образов и имеющие нелинейную структуру, лежат в основе быстрого обучения. Радиальное мышление Наше мышление протекает одновременно в нескольких направлениях, а начинается все с центральных идей, как показано на рисунке «Радиальное мышление». Этот процесс, по мнению Тони Бьюзена, называется радиальным мышлением. Само слово «радиальное» указывает на то, что мысли излучаются во все стороны, подобно лучам солнца, берущим начало из центра. При этом слова выступают как посредники, при помощи которых передаются те или иные образы от одного человека к другому. Каждый из нас, независимо от пола, социального статуса и национальной принадлежности, использует радиальное мышление для связи нужных слов с соответствующими образами. Этот процесс протекает мгновенно и лежит в основе всего нашего мышления. 3.3. Важность ключевых слов Слово – великое оружие жизни. Василий Осипович Ключевский Перед тем как мы разберем один из важнейших вопросов, лежащих в основе эффективного обучения, выполните следующее задание. Ниже будет дан небольшой рассказ, вам его необходимо внимательно прочитать и выбрать ключевые слова или словосочетания. Под ключевыми словами будем понимать наиболее важные слова, которые передают основную мысль текста. В качестве таковых могут быть непосредственно слова или словосочетания из текста, а могут быть и синонимы. Золотая монета Жил-был один юноша. Захотелось ему жениться, и обратился он к родителям за благословением. – Отлично, сынок! – сказал отец. – Я благословлю тебя, и ты сможешь жениться, но только если принесешь мне золотую монету, заработанную собственным трудом. Юноша улыбнулся, подумав, что с таким условием он справится очень легко – у него была припасена одна золотая монета. На следующий день он взял ее и принес отцу. Отец взял монету и бросил ее в реку. – Ну, отец, теперь-то ты меня благословишь на брак? – спросил юноша. – Нет, сынок. Я ведь говорил тебе, что ты должен сам заработать деньги. А эту монету не ты заработал. Юноша пожал плечами: откуда отец узнал правду? Ведь эти деньги юноша действительно не заработал. На следующий день он попросил золотую монету у своей матери. Взял ее и отнес отцу. И опять отец бросил золото в реку. Юноша еще больше удивился, но все-таки спросил: – Почему ты сделал это? Я ведь принес тебе золотую монету, как ты и просил. Теперь ты благословишь меня? И опять отец отказал сыну, сказав: – Ты не заработал этих денег. Задумался юноша. Подумал он, что это может повторяться долго, а он так и не получит благословения на свадьбу. И решил он найти работу и сам заработать золотую монету. Прошло много дней, и юноша смог заработать золотую монету своим собственным трудом. Он отнес ее отцу. Когда отец вознамерился и эту монету бросить в реку, юноша не выдержал, бросился к нему, перехватил руку и сказал в отчаянии: – Нет, отец, не делай этого! Я много дней гнул свою спину, чтобы заработать эту монету, а ты так запросто хочешь выбросить ее в воду! – Теперь, сынок, я благословляю тебя на создание семьи, – сказал отец. – Теперь-то ты узнал цену деньгам, которые заработаны своим собственным трудом, и будешь тратить их разумно. Так юноша женился и никогда не пускал деньги на ветер. Итак, после прочтения рассказа впишите в таблицу те ключевые слова (не более семи), которые, на ваш взгляд, отражают основную идею текста. Ключевые слова и фразы Давайте подробнее поговорим о ключевых словах и о том, какую роль они играют при составлении конспектов. После чего мы покажем ключевые слова, выбранные нами к рассказу «Золотая монета». Определение «ключевое» перед самим словом или образом не случайно. Это слово является своего рода ключом к прочному запоминанию информации или генерированию новых идей. Умелое применение ключевых слов и ключевых образов в разы улучшает скорость запоминания и воспроизведения информации. Согласитесь, что нет необходимости слышать или читать каждое слово в предложении, чтобы понять его смысл. Ключевые слова – это своего рода точная карта, помогающая правильно ориентироваться на местности. Ключевое слово представляет особое слово, выбранное или созданное в качестве ориентира для чего-то важного, что необходимо зафиксировать в памяти. А если вы еще научитесь превращать ключевые слова в ключевые образы и изображать запоминаемую информацию в виде, наиболее пригодном для запоминания, то квантовый скачок в обучении вам гарантирован. Забегая вперед, скажем, что в данном случае речь идет о создании интеллект-карт. Но обо всем по порядку. Приведем простой пример того, как ключевое слово и ключевой образ способны задействовать работу нашей памяти. В поиске ключевого слова для проблемы загрязнения воздуха вы, скорее всего, возьмете слово «труба». При этом, нарисовав из этой трубы дым и перечеркнув его, вы создадите ключевой образ, который тут же задействует визуальную память. Этот рисунок станет своего рода пусковым устройством, заключающим в себе не только ключевое слово, но и посыл бережного отношения к атмосфере. При этом дым из трубы укажет на повышенное загрязнение воздуха вследствие действия антропогенных источников загрязнения. Одно слово «труба» является недостаточным, чтобы можно было вспомнить уже известный материал. Весь смысл использования ключевых слов, переводимых в ключевые образы, в том, что именно образы порождают множество связей и ассоциаций, извлекая из памяти всю необходимую информацию. Как мы говорили ранее, нашу память можно представить себе как сумму ассоциаций и задействованного воображения. Именно поэтому разветвленная сеть ассоциаций внутри мозга помогает эффективно интерпретировать ключевые слова. А вот так выглядит список ключевых слов, облегчающих воспроизведение информации в рассказе «Золотая монета». Чтобы пояснить такой выбор, самое время рассказать о том, что ключевые слова подразделяются на разные типы и необходимы для: 1) воспроизведения информации; 2) создания образа. Сферы применения и особенности ключевых слов для создания образа и воспроизведения информации представлены в следующей таблице. Характеристики ключевых слов Ниже мы несколько поясним представленные в таблице характеристики, основываясь на идеях Тони Бьюзена. Ключевое слово для воспроизведения информации объединяет большое количество отдельных слов, представляющих собой связный текст, его отдельная смысловая единица – абзац. При обращении к такому ключевому слову в памяти должен всплыть практически весь первоначальный текст (см. пример ключевых слов из рассказа «Золотая монета»). Ключевое слово для создания образа должно быть выразительным и хорошо запоминающимся. Как правило, подобные слова не обладают таким же конкретным, четко определенным значением, как ключевые слова для воспроизведения. К примеру, слова «человек» или «прекрасный» довольно хорошо запоминаются, но не всегда помогают вызвать в памяти нужный образ. Все дело в том, что именно слова для создания образа, как мы отмечали выше, сами рождают большое количество ассоциаций, т. е. других образов. Любое слово обладает таким свойством, как сочетаемость , поэтому при выборе ключевых слов об этом важно помнить. Каждый человек уникален. Эта уникальность определяется неповторимостью нейронной сети, которая была сформирована в мозге у каждого из нас, и эта сеть, превосходящая по своей мощности любые суперкомпьютеры, постоянно меняется. Основной причиной таких изменений является процесс обучения и накопление жизненного опыта. Очевидно, что и ассоциации у каждого из нас отличаются. Даже такое простое слово, как «лист», может вызвать у разных людей совершенно разные ассоциации. Это может быть лист как часть растения, а может быть – альбомный или тетрадный, а возможно – и лист металла. Причем цвет, да и другие свойства листа в каждом случае могут сильно отличаться. Например, если вы любите математику, наверняка вы увидите лист в клеточку, а если вам по душе русский язык, то, скорее всего, в сознании появится лист в линейку, а если человек увлечен рисованием, то его ассоциацией, вполне вероятно, будет именно альбомный лист. Человеческий мозг может не только создавать ассоциации; он также наделен способностью к творчеству и осмысленной организации информации. Наш мозг сочиняет занимательные и удивительные истории, которые мы называем мечтами и снами. И если вместо ключевых слов для воспроизведения информации взять и выбрать слова для создания образа, то вероятность вспомнить нужный текст будет близка к нулю. При обращении к каждому из этих слов в сознании будут возникать яркие красочные образы, вызывающие большое количество других подобных ассоциаций. То есть мозг будет стараться что-то додумать и нафантазировать, вместо того чтобы просто вспомнить прочитанное. Поэтому ключевые слова для воспроизведения информации заставляют мозг устанавливать нужные связи в правильном направлении, чтобы в любое время можно было точно возвратиться к однажды воспринятой информации. 3.4. Обычный конспект – нормально, но можно и лучше Чем выше человек по умственному и нравственному развитию, тем больше удовольствия доставляет ему жизнь. Антон Павлович Чехов Как мы выяснили, основной единицей воспроизведения информации являются ключевые слова . Рассказывая о прочитанной книге или интересном факте, мы описываем события, главных героев, обстановку, важные детали, опираясь исключительно на ключевые слова. Причем многие это делают бессознательно. Каким образом знания о ключевых словах для воспроизведения информации способны повлиять на принципы и методику составления конспектов? Все дело в том, что основной единицей письма и речи является слово. И есть мнение, что лучше всего запоминается информация, оформленная в виде предложений. Именно поэтому конспекты большинства школьников и даже студентов высших учебных заведений представляют собой связный текст, который можно назвать линейным конспектом . Обучение в высшем учебном заведении предполагает конспектирование лекционного материала тоже, как правило, линейным способом. Конспект обычно является концентрированным вариантом материала из соответствующего учебника (учебного пособия). Действительно, линейные конспекты, если постараться, могут выглядеть «аккуратными» в плане внешнего вида и некой структуры. Однако для мозга такие конспекты представляют собой просто набор слов, из общей массы которых довольно сложно извлекать важную информацию. Несомненно, подчеркивание отдельных слов, выделение их цветом облегчает эту задачу, но ненамного. Осознание важности ключевых слов приводит к следующим выводам: 1) при составлении привычного (линейного) конспекта примерно 90 % слов оказываются ненужными для последующего воспроизведения информации; 2) соответственно, 90 % времени уходит на запись слов, которые не сохраняются в памяти и не помогают при воспроизведении; 3) при чтении конспекта также 90 % времени занимает перечитывание ненужных слов; 4) много времени уходит на поиски ключевых слов для воспроизведения информации, потому что эти слова обычно никак не обозначены в тексте; 5) ключевые слова разделены во времени, так как от момента прочтения одного ключевого слова до следующего проходит несколько секунд. А чем длиннее временной интервал между ключевыми словами, тем хуже устанавливаются между ними прочные ассоциативные связи. А здесь важно напомнить, что наша память, упрощенно, представляет собой сумму всех имеющихся ассоциаций (!); 6) ключевые слова разделены в пространстве, поскольку располагаются в обычном конспекте на расстоянии друг от друга. Разделение в пространстве также негативно сказывается на качестве ассоциативных связей между ключевыми словами. Итак, сформулируем два основных вывода, которые можно извлечь из всего сказанного. Во-первых, линейные конспекты практически не вызывают ассоциаций и не указывают на нужные взаимосвязи, что свидетельствует об их низкой неэффективности. Во-вторых, необходимо всегда помнить о важности для воспроизведения информации ключевых слов, между которыми нужно всегда устанавливать прочные ассоциативные связи. Содержащееся в настоящем параграфе объяснение ключевых слов и связей между ними является предпосылкой к описанию концепции создания интеллект-карт, о которых мы сейчас расскажем подробнее. 3.5. Нелинейное конспектирование – основа работы со смысловой информацией 3.5.1. Понятие интеллект-карты Новизна восхищает часто больше, чем величие. Сенека (младший) Нами уже неоднократно упоминалось имя Тони Бьюзена, являющегося разработчиком интеллект-карт (mind maps, или карт памяти), или нелинейных конспектов . Основываясь на идеях и достижениях Т. Бьюзена, мы кратко расскажем о методике создания интеллект-карт и раскроем возможности их применения в сфере обучения. Как мы показывали ранее, наш мозг преимущественно мыслит образами. При этом слова выступают всего лишь в качестве посредников, передающих ключевые образы от одного человеку к другому. И каждый человек, независимо от своего пола, социального статуса, национальной принадлежности, использует радиальное мышление для связи ключевых слов с ключевыми образами. Этот процесс протекает мгновенно и лежит в основе всего нашего мышления и составляет основу интеллект-карт. Интеллект-карта в общем виде – это материализация воображения и ассоциативного мышления. Она представляет собой многомерную мнемоническую систему и служит отличным инструментом для реализации творческого мышления. Для достижения максимальной эффективности восприятия, обработки и воспроизведения информации, ее нужно организовать и структурировать так, чтобы она наиболее точно вписывалась в схему работы мозга. Наш мозг оперирует преимущественно ключевыми понятиями, поэтому конспекты и другую вербальную информацию лучше всего представлять не в линейном, а в схематическом виде. Вместо того чтобы делить информацию на предложения, пункты и подпункты, которые возможно читать только в строго определенном порядке (сверху вниз и слева направо), интеллект-карта выстраивается с середины листа. В центре обозначается главная мысль, основное понятие или идея, от которой во все стороны расходятся второстепенные мысли, которые в свою очередь также предполагают выстраивание от них идей или связей третьего порядка и т. д. По мнению Т. Бьюзена, хорошо составленная интеллект-карта всегда имеет следующие три составляющие. 1. Центральный образ, характеризующий тему или предмет изучения. 2. Толстые основные ветви, отходящие от центрального изображения. Данные ветви представляют ключевые темы (идеи), относящиеся к предмету изучения. Причем каждая из ветвей должна иметь свой цвет. Основные ветви могут делиться на так называемые «побеги» второго и третьего уровня, которые представляют собой некие подтемы. 3. Единственное ключевое слово и/или изображение присутствует на каждой ветви. Пример такой интеллект-карты, созданной на основе карты, приведенной в книге Т. Бьюзена «Интеллект-карты. Полное руководство по мощному инструменту мышления», представлен ниже на рисунке «Пример интеллект-карты для достижения личной цели…». Эта интеллект-карта поможет подготовиться к марафону. При этом ее принципы можно адаптировать для достижения многих личных целей. Интеллект-карты (нелинейные конспекты) обладают целым рядом неоспоримых преимуществ перед линейными формами представления информации, например таких: 1) главное понятие находится в центре, и оно четко обозначено. О значимости второстепенного понятия можно судить по его удаленности от центра: более значимые расположены ближе к центру, а менее значимые – дальше; Пример интеллект-карты для достижения личной цели: подготовка к марафону. Создана на основе интеллект-карты Т. Бьюзена [1, с. 79] 2) ассоциативные связи между ключевыми словами (образами) устанавливаются практически мгновенно, так как сами понятия расположены очень близко друг к другу; 3) структура интеллект-карт позволяет легко добавлять новую информацию. В результате нужные сведения сохраняются в структурированном и удобочитаемом виде; 4) каждая интеллект-карта отличается от других видом и содержанием. Это делает ее уникальной и помогает быстро вспомнить нужный материал; 5) интеллект-карты незаменимы при подготовке к творческим заданиям: открытая структура дает простор для мышления и фантазии. Вышеперечисленные характеристики интеллект-карты позволяют достигать более высокой скорости, эффективности запоминания и воспроизведения нужной информации. Все дело в том, что интеллект-карта не только содержит изображения, но она сама является таковым. Мозг гораздо лучше воспринимает информацию в формате интеллект-карты, чем в виде текста. Многочисленные исследования наглядно доказывают тот факт, что люди с поразительной точностью помнят различные фотографии, что делает изображение отличным инструментом для запоминания. Таким образом, интеллект карта представляет собой графический и визуальный инструмент мышления для хранения, организации, упорядочения и воспроизведение информации. 3.5.2. Правила построения интеллект-карт Повинуясь правилу, я не выбираю. Правилу я следую слепо. Людвиг Витгенштейн Интеллект-карты можно составлять как вручную, так и с помощью различных компьютерных приложений. По-нашему мнению, составление нелинейного конспекта «от руки» предпочтительно, так как творческой составляющей в этом случае задействовано на порядок больше. Всевозможные образы, появляющиеся в воображении, тут же материализуются при помощи умения рисовать. Тем самым еще лучше развиваются и оттачиваются креативные способности. Процесс составления интеллект-карт, который является поистине захватывающим и творческим, состоит из следующих шагов. 1. Интеллект-карта рисуется на чистом листе бумаге, который располагается горизонтально (альбомный формат). 2. В центре листа от руки делается изображение, представляющее основную тему для проработки. 3. От центрального изображения толстыми ветвями расходятся главные структурирующие идеи, от которых могут выходить дополнительные более тонкие ветви, необходимые для отражения сопутствующих и второстепенных мыслей. Все эти ветви и формируют скелет интеллект-карты. 4. Тщательно подбираются ключевые слова, которые записываются печатными буквами и размещаются на нужной ветви. Желательно использовать одно ключевое слово на каждой ветви. Так более четко определяется суть вопроса и максимально акцентируется нужная ассоциация. 5. Максимально задействуются ключевые образы (символы, условные обозначения), которые, как правило, располагаются в конце одной ветви. 6. В процессе дальнейшего создания интеллект-карты широко используются выделения, стрелки, соединительные линии, помогающие показать связь между различными вопросами и придать интеллект-карте уникальность и лучшую запоминаемость. 7. Важно помнить про наличие пустых мест между ветвями и образами, которые не менее важны для лучшей считываемости информации с интеллект-карты. Далее мы дадим некоторые пояснения к отмеченному процессу и подробнее расскажем о правилах создания интеллект-карт . Если центральное изображение сделать весьма проблематично (очень сложно подобрать ключевой образ), тогда в центре пишется красивыми объемными буквами слово, символизирующее изучаемую тему, вопрос или проблему. Именно ключевой образ, закодированный в картинке и находящийся в центре листа, вызывает максимум ассоциаций и предполагает множественные связи. Главные структурирующие идеи (самые толстые ветви) представляют собой своего рода «крючки», на которые по принципу ассоциаций вешаются все остальные идеи. В интеллект-карте – это заголовки мыслей, которые выражаются наиболее очевидными и максимально простыми словами или образами, заключающими в себе большое количество информации. В качестве главных структурирующих идей могут выступать либо ключевые слова для воспроизведения информации (интеллект-карта создается на пройденный материал), либо ключевые слова для создания образа (интеллект-карта формируется на творческое задание). Дополнительные ветви, отходящие от главной, визуально являются развитием основной идеи (концепции) и выступают как бы ее «расшифровкой» или логическим продолжением. Максимальное использование в интеллект-карте характерных образов делает ее хорошо запоминающейся и уникальной. Картинки, которые вы будете рисовать от руки, необязательно должны претендовать на высокое мастерство художественного исполнения. Образы должны рисоваться максимально быстро, но четко для фиксации самой сути. Четкое изображение стимулирует ясное мышление. Дело в том, что при создании изображения задействуется широкий спектр когнитивных навыков, включающий в себя воображение, логику, пространственное мышление, визуальное структурирование и т. д. Ключевые слова , написанные именно печатными буквами , больше всего подходят для фотографического запоминания, поскольку их легче прочитать. Запомнить одно слово гораздо проще, чем словосочетание или целую фразу. Правильно подобранное ключевое слово стимулирует мышление и вызывает нужные ассоциации. Ключевые слова лучше всего выражают нужную идею, поэтому в процессе создания интеллект-карт активно используется навык анализа и проявляется бо́льшая сосредоточенность. Обилие в интеллект-карте ключевых слов и образов, которые вызывают массу нужных ассоциаций, максимально облегчает понимание новой информации. Все дело в том, что понимание в общем виде можно представить как установление связей между новой информацией и уже имеющимися в памяти человека знаниями. В нелинейном конспекте лучше всего делать ветви извилистыми и такой длины, чтобы на них помещались соответствующие ключевые слова. Ветви должны быть соединены между собой, разрывы между ними крайне нежелательны. Не только важно, но и необходимо использовать различные цвета , особенно для выделения новых веток. Более того, если каждая ветвь будет выглядеть уникальной, это будет способствовать лучшему запоминанию соответствующей информации. Можно также создать собственную цветовую гамму , т. е. соотнести конкретные цвета с вашими упорядочивающими идеями. Хорошо продуманный цветовой код помогает быстрее запоминать информацию, представленную на интеллект-карте. Очень важным моментом является создание собственной кодировки для обозначения взаимосвязей между разными областями и объектами интеллект-карты. Эти коды могут выступать в форме пунктирных или волнистых линий, различных стрелок, окружностей, треугольников, квадратов или же в форме более сложных символов. Стрелки лучше всего использовать для обозначения связей между отдельными областями интеллект-карты. Тем самым отчетливо проявляются взаимосвязи между различными идеями и вопросами. При творческом подходе эти стрелки могут иметь различную форму и даже объем. Стрелки автоматически задают направление взгляду и придают пространственное направление мыслям. В итоге, чем визуально привлекательнее интеллект-карта, тем она эффективнее. Пустое пространство между элементами интеллект-карты выполняет не менее важную функцию, чем отдельные ее составляющие. Правильно выбранный объем пустого пространства вокруг каждого элемента делает нелинейный конспект более ясным и улучшает читаемость информации. К тому же делает карту визуально привлекательной и хорошо запоминаемой. В заключение этого параграфа уместно привести три этапа, которые выделяет Т. Бьюзен относительно мастерства создания интеллект-карт. Эти три этапа можно закодировать через три буквы «П». Первое «П» – это принятие . Суть этапа заключается в том, чтобы отложить любую предубежденность относительно собственных когнитивных способностей, наличия воображения или творческих талантов. Просто нужно хорошо запомнить правила создания интеллект-карт, а для этого нужно просто начать их формировать. Второе «П» – применение . Здесь речь идет о том, что надо создавать интеллект карты всякий раз, когда необходимо запомнить смысловую информацию, либо обоснованно прийти к сложному решению в процессе выполнения творческого или исследовательского задания. Причем прокачиваться следует до тех пор, пока нелинейное конспектирование не станет автоматическим навыком. Третье «П» – приспособление . Следуя правилам создания интеллект-карт и постоянно практикуясь в этом, вы выработаете собственный уникальный стиль. 3.5.3. Что не является интеллект-картой Человек никогда не должен стыдиться своих заблуждений, то есть того, что сегодня он мудрее, чем был вчера. Джонатан Свифт На первых этапах создания интеллект-карт могут получаться диаграммы, напоминающие интеллект-карты, но по сути ими не являющиеся. При этом могут хорошо создаваться обычные схемы взаимосвязи, концепт-планы, многоуровневые круговые диаграммы и т. п. Главная причина того, что ваше творение не является интеллект-картой, – это пренебрежение этапами и правилами создания интеллект-карт. Безусловно, у каждого человека будет своя интеллект-карта, созданная на один и тот же вопрос или проблему. Есть мнение, что интеллект-карты не содержат логики, в них нет четких списков, упорядочивания информации, как, например, в таблицах. Основная логика интеллект-карты в том, что все ее элементы связаны между собой исключительно через ассоциации, и такие связи для мозга являются самыми лучшими и прочными. Более того, сам процесс создания нелинейных конспектов максимально стимулирует процесс мышления и активизирует память. Эффективное запоминание осуществляется за счет того, что в мозгу создается максимально возможное количество связей между объектами в процессе их визуального представления и фиксации на бумаге. Ниже предлагаем вам своего рода чек-лист, позволяющий понять является ли ваш нелинейный конспект настоящей интеллект-картой. 1. Работаете ли вы на нелинованном листе бумаги, расположенном горизонтально? 2. Есть ли в центре листа главное изображение или ключевое слово, от которого по кругу отходят толстые извилистые ветви разного цвета (минимум три цвета)? 3. Привлекает ли центральное изображение (слово) внимание? 4. Использовано ли по одному ключевому слову (максимум два) на ветвь? 5. Применяются ли изображения (ключевые образы предпочтительно должны располагаться в конце каждой ветви)? 6. Содержит ли интеллект-карта достаточно свободного пространства между ветвями? Если на любой из этих вопросов вы дали отрицательный ответ, то перед вами находится не полноценная интеллект-карта! Необходимо ее переделать, придерживаясь всех правил. Ко всему прочему интеллект-карта для ее составителя должна быть понятной и визуально привлекательной. Как подчеркивает создатель концепции интеллект-карт Тони Бьюзен, если взять некую воображаемую диаграмму и снабдить ее всеми основными недостатками, возникающими при нарушении правил создания, то в ней будет: • отсутствовать центральное изображение (т. е. нет главной идеи); • фигурировать только один цвет – будет потеряна часть эффективности при восприятии и запоминании; • присутствовать только прямые линии – интеллект-карта стала закостенелой и потеряла часть привлекательности; • отсутствовать изображения – она лишилась жизненной энергии; • больше одного слова на ветвь – визуально она стала перегруженной и неудобной; • ветви и соответствующие ключевые слова разной длины – структура интеллект-карты разрушилась [1, с. 129]. Интеллект-карта всегда работает, если она сделана правильно (см. главу 3.5.2). Поэтому на первых порах освоения интеллект-карт всегда держите предложенный чек-лист под рукой. 3.5.4. Почему не получаются нелинейные конспекты? Не бойтесь ошибок, бойтесь неисправленных ошибок! Никогда и ничего не оставляйте непроверенным. Като Ломб На ранних этапах работы по освоению интеллект-карт можно столкнуться с определенными сложностями. Иногда бывает так: человек просто не верит в действенность такого универсального инструмента, как интеллект-карта, и уже бессознательно саботирует предстоящее освоение. Встречаются случаи, когда проблема кроется в нежелании и даже страхе осваивать что-то новое. А страх, как мы знаем, убивает творчество. Начинать осваивать технику работы с нелинейными конспектами лучше всего на примере относительно простого учебного материала. Это может быть как отдельный параграф школьного учебника по биологии, так и целая его глава, а возможно, вы увлечетесь так, что на нескольких интеллект-картах закодируете весь учебник (!). Вначале ваши интеллект-карты будут небольшими по своему размеру и несложными по структуре. Так и должно быть! Но по мере наработки навыка и усложнения изучаемого материала ваши нелинейные конспекты будут более сложными и многомерными. Если первоначальный этап знакомства с интеллект-картами прошел успешно, то дальнейшие препятствия на вашем пути, как правило, означают, что вы поднимаетесь на новый более высокий уровень мастерства. И здесь важно проявить интеллектуальную настойчивость. Прозвучит банально, но настойчивость в этой сфере, как и во многих других, является ключом к успешному освоению и широкому применению интеллект-карт. Вот что говорил про настойчивость Рэй Крок (один из первых владельцев сети ресторанов McDonald’s): «Пробивайся вперед: ничто на свете не заменит настойчивости. Ее не заменит талант – нет ничего обычнее талантливых неудачников. Ее не заменит гениальность – нереализованный гений уже стал притчей. Ее не заменит хорошее образование – мир полон образованных изгоев. Всемогущи лишь настойчивость и упорство». Желание совершенствовать работу с интеллект-картами усилится, когда они начнут помогать вам в запоминании большого объема смысловой информации, в создании и реализации новых творческих проектов. Причем этот процесс будет наполнять вас энергией, стимулировать двигаться еще быстрее и эффективнее. В ходе создания интеллект-карт важно задавать себе правильные вопросы и искать ответы на них. Создавая нелинейный конспект для запоминания уже пройденного материала или работая над неким проектом, необходимо постоянно держать в голове проблему или тему, которая анализируется и прорабатывается. Правильные вопросы стимулируют критическое и аналитическое мышление, вносят ясность, приводят к инновационным решениям. Если интеллект-карта становится уже перегруженной и не влезает на целый лист А4, это всего лишь «звоночек» для того, чтобы разбить изучаемую проблему (идею, проект) на несколько вспомогательных интеллект-карт. Иными словами, целесообразно создавать отдельные мини-интеллект-карты, которые будут раскрывать отдельные вопросы (направления), затронутые в основной интеллект-карте. Если на одном листе достаточно места, то на нем можно создать две или даже три мини-интеллект-карты при наличии тесной связи между ними. Зачастую, чтобы создать хорошую интеллект-карту, вначале следует создать ее черновой вариант. Такой нелинейный конспект следует выполнять одним цветом, детально не прорисовывая ключевые образы, а ключевые слова можно написать прописью, дабы сэкономить время. После того как карта будет закончена и будут видны все ветви, т. е. понятны объем и структура, ее можно перерисовать на чистый лист в цвете с соблюдением всех правил. 3.5.5. Сферы применения интеллект-карт Через двадцать лет вы будете больше сожалеть о том, чего не сделали, чем о том, что сделали. Поэтому поднимайте якоря. Плывите прочь из безопасной гавани. Ловите попутный ветер в свои паруса. Исследуйте. Мечтайте. Познавайте. Марк Твен Как мы уже говорили ранее, процесс создания интеллект-карт позволяет стимулировать творческое мышление, генерировать новые идеи и ассоциации, органично отображает мыслительный процесс человека. Работа над нелинейными конспектами помогает максимально фокусироваться на конкретном вопросе, теме, идее. Концентрация внимания приводит как минимум к повышению производительности, а как максимум – к более эффективным решениям. На разработку техники создания интеллект-карт у Тони Бьюзена ушло несколько десятилетий. Изначально интеллект-карты рассматривалась Бьюзеном как более совершенный мнемонический примем, т. е. один из инструментов развития памяти и мышления. И по словам автора, настоящий прорыв случился, когда его брат, профессор Барри Бьюзен, предложил пересмотреть подход к этой технике, в частности использовать интеллект-карты для развития творческого мышления. Впоследствии Тони Бьюзен убедился в эффективности такого подхода и стремился донести до людей то, что интеллект-карты применимы практически ко всем областям нашей жизни. На рисунке «Пример интеллект-карты, отражающий шесть сфер ее применения…» приводятся 6 основных сфер, в которых интеллект-карты являются отличными помощниками как в повышении личной эффективности, так и во взаимодействии с окружающими людьми (сфера «Дом»). Прокомментируем некоторые из них. В «Обучении» интеллект-карты помогают максимально легко запоминать сложную смысловую информацию, легко готовиться к различного рода экзаменам, собеседованиям и чувствовать себя на них увереннее. Причем на этой сфере мы бы хотели сделать дополнительный акцент, учитывая то время, которое молодые люди проводят за партами. В среднем – это 10 лет в школе и 4–6 лет в вузе. А большой объем и зачастую перегруженность той же школьной программы у многих не вызывает сомнений. Работая с большими текстами, делая различные обзоры, запоминая важную информацию из научных книг, литературных произведений, вы можете сделать нелинейные конспекты прекрасными помощниками. Когда длинный текст разбивается на смысловые блоки, легко поддающиеся восприятию и представленные творчески на интеллект-карте, то на его запоминание и понимание тратится гораздо меньше энергии и времени. При этом качество воспроизведения информации остается высоким довольно длительное время. Пример интеллект-карты, отражающий шесть сфер ее применения. Создана на основе интеллект-карты Т. Бьюзена [1, с. 76] При написании эссе или школьного сочинения вместо линейного плана предпочтительнее использовать интеллект-карту. Тему эссе будет отражать центральное изображение, от которого расходятся основные ветви, представляющая собой вступление, основную часть и заключение. Главные мысли, которые будут раскрываться в работе, тут же будут зафиксированы как отдельные ветви. Таким образом, уже на начальном этапе вырисовывается структура эссе. Более того, перед вами открывается возможность обзора своего предполагаемого подхода. Ключевые слова и образы, содержащиеся в интеллект-карте, повышают наглядность и улучшают понимание предстоящей работы. И это как нельзя лучше позволит выявить и устранить любые потенциально слабые места будущей аргументации, не увязнуть в деталях. На протяжении всей жизни человеку следует продолжать учиться, развивая свой потенциал, познавая мир и идя в ногу со временем. Работа с интеллект-картами позволяет в разы сократить время на любое обучение, высвобождая лишние часы с тем, чтобы посвятить их семье, своему хобби, физическому и духовному развитию и т. п. В сфере «Дом» при помощи интеллект-карт можно планировать путешествия, семейные праздники, встречи с друзьями и даже будущую жизнь. Ведь наш дом – это то место, где проходят наше детство, юность, зрелые годы, происходит создание семьи, рождение детей. Сфера «Работа» является довольно важной в жизни каждого взрослого человека. При помощи интеллект-карт можно расставить приоритеты при планировании своего рабочего графика. При выстраивании коммуникации с коллегами интеллект-карта поможет выделить основные вопросы, требующие обсуждения, будет способствовать созданию повестки рабочей встречи. При ведении переговоров интеллект-карта позволит увидеть возможные стратегии и потенциальные результаты на одной странице, поможет добиться взаимовыгодного сотрудничества. Создание интеллект-карты на следующую рабочую неделю может послужить отличной стратегией, чтобы сосредоточиться на важных делах и расставить приоритеты. Интеллект-карту для управления временем (на самом деле – управления приоритетами) можно структурировать по дням недели с выделением дедлайнов и важных событий. Как видим, сферы применения интеллект-карт не ограничиваются только обучением и запоминанием. Многие процессы в нашей жизни благодаря внедрению интеллект-карт могут стать гораздо более продуктивными и приятными. Привнося в них элементы креативности и исследования, человек по-настоящему реализует свой потенциал, глубже познавая себя, эффективно коммуницируя с окружением и расширяя свое пространство. 3.6. Стратегия эффективного обучения, или Разгон перед взлетом Успех на 20 % состоит из мастерства и на 80 % из стратегии. Джим Рон В общем виде стратегия представляет собой общий план какой-либо деятельности, охватывающий длительный период времени. К любому обучению лучше всего подходить осмысленно. Деятельность без мысли во многом напоминает суету. В процессе выработки индивидуальной стратегии обучения важно понимать, какие результаты вы получите от этого и с какими издержками (временными, энергетическими и финансовыми) вам придется столкнуться. Разрабатывая стратегию своего обучения, важно учитывать психические процессы, которые подразделяются на познавательные (ощущение, восприятие, представление, воображение, мышление, внимание, память, речь), эмоциональные (возбуждение, радость, удивление, негодование и др.) и волевые (принятие решений, управление своим поведением и др.). Для углубленного знакомства с ними можно почитать специальную литературу. Не вдаваясь глубоко в эту тему и заняв исключительно прагматическую позицию, мы остановимся на некоторых из них. Целеустремленность. В основе любых действий человека лежит тот или иной мотив. Наш мозг создан для обучения. Задача заключается в том, чтобы поставить себе цель стать отличным специалистом, быстро добиваясь успехов в нужном направлении или сфере. Существует одно надежное эмпирическое правило, суть которого заключается в следующем. Перед началом работы желательно провести предварительное исследование, которое займет около 10 % от общего предполагаемого времени обучения. В процессе такого исследования важно получить ответы на следующие три вопроса. 1. Зачем я изучаю данный предмет (систему знаний) или стремлюсь получить новый навык? Четкий ответ на данный вопрос прояснит вашу мотивацию. Для получения такого ответа нужно определить, действительно ли изучение нового предмета или приобретение желаемого навыка поспособствует достижению вашей цели. Наилучший способ решения этого вопроса – это общение с людьми, которые достигли того, к чему стремитесь вы. Конструктивный диалог с состоявшимися профессионалами позволит вам сэкономить массу времени и усилий, чтобы не идти в ложном направлении. 2. Что я должен буду изучить в процессе приобретения нужных знаний или постановки нового навыка? 3. Вопрос «как?» имеет непосредственно отношение к ресурсам и методам, которые будут задействованы и применены в ходе обучения. Положительный эмоциональный фон сам по себе снимает психологические барьеры с человека и делает его более спокойным, уравновешенным, уверенным в своих силах. Создание такой атмосферы (окружения) во многом зависит от самого ученика, от его мысленных установок, психологической устойчивости. С другой стороны, среда, в которой находится обучающийся, оказывает на человека существенное влияние. К тому же эмоционально окрашенные события обрабатываются мозгом лучше всех прочих стимулов. Они дольше остаются в памяти, о них более четкие воспоминания. Чтобы использовать эту особенность, можно сознательно вызывать дополнительные позитивные эмоции по отношению к запоминаемому через изменение своего отношения к информации. Например, представляем себе, что запоминаемый текст содержит какую-то очень важную информацию, вызывает удивление или радость от работы с ним. Правило интервальных повторений. Немецкий психолог-экспериментатор Герман Эббингауз (1850–1909 г.) изучал закономерности запоминания и пришел к следующим выводам. Люди забывают около 90 % того, что изучают в классе, в течение 30 дней. В первые 20 минут после запоминания теряется около 40 % данных, через сутки процент потерь составляет 70 %. Это подтверждают и современные исследования. Среднестатистический человек может сохранять в уме около 7 единиц информации примерно 30 секунд, затем информация утрачивается. Если надо продлить время сохранения, материал надо повторить. Однако однократное повторение сохраняет информацию в кратковременной памяти ненадолго. Памяти, как и бетонной смеси, чтобы приобрести постоянную форму, нужно определенное время. В данном случае, образно говоря, в качестве бетона выступают потенциально образуемые в мозге нейронные сети. Пока происходит застывание, человеческая память подвержена изменениям. Отсутствие повторения постепенно сводит на нет все попытки усвоить что-либо, так как материал каждый раз забывается, а изучение новой порции информации вызывает все бо́льшие трудности. Отсутствие повторения отрицательно сказывается на функционировании памяти в целом, так как новая информация не может закрепиться и образовать связи с уже имеющимися знаниями. В основе процесса запоминания лежит установление связей и ассоциаций между новыми и уже известными сведениями. Поэтому, чем меньше информации содержится в памяти, тем меньше новых элементов можно к ней присоединить. Верно и обратное: чем дольше человек способен хранить имеющийся объем знаний, тем больше новой информации сможет усвоить. В этой связи весьма актуальным вопросом является система интервальных повторений . Исследования специалистов и наш опыт позволяют сделать следующий вывод. Для запоминания информации на долгий срок необходимо как минимум 5 повторений, причем временной интервал (перерыв) после каждого следующего повторения должен возрастать. Сам график повторений подбирается каждым человеком индивидуально и в общем виде может выглядеть так: 1-е повторение осуществляется через 30–60 минут после запоминания, 2-е повторение – через 24 часа после первого, 3-е повторение реализуется через неделю, 4-е повторение делается через месяц, 5-е повторение – через 6 месяцев. При подготовке к экзамену, имея в запасе одну неделю, повторение можно организовать следующим образом. Для наглядности допустим, что экзамен сдается на следующей неделе в понедельник. Первое повторение проводится в понедельник; второе повторение делается на следующий день – во вторник; третье – в четверг и четвертое – в воскресенье. Важно отметить еще одну особенность этого процесса. Первое повторение заключаются во внимательном просмотре всех сделанных записей, внесении поправок и составлении наиболее полного окончательного конспекта в виде интеллект-карты. Повторение материала во второй, третий раз и далее должно проходить так. Берется чистый лист бумаги и на нем фиксируется все, что удается вспомнить по изученной теме, не обращаясь к конспекту (интеллект-карте). После этого нужно сверить написанное с нелинейным конспектом, исправить допущенные ошибки и неточности. Принцип осмысления предполагает, что, чем понятнее суть и логика предмета, тем легче его запомнить. Однако тезис «Понял – значит запомнил» в данном случае в полной мере не оправдывает себя. Например, студент сидит, слушает и конспектирует лекцию – он может понимать практически весь материал, однако спустя месяц ничего об этом не вспомнить. Правильнее утверждать так: «Понял – значит, возможно, лучше запомнил!» В связи с этим можно уверенно утверждать, что зубрежка бесполезна, так как понимание значения зазубренной информации все равно позже не придет. Поэтому, чем лучше ученик сосредоточен на значении изучаемой информации, тем тщательнее происходит запоминание. Качество кодирования материала представляет собой самый существенный показатель успеха в учебе. А в этом как нельзя лучше помогают мнемотехника и интеллект-карты. Важно сосредоточиться на ключевой идее, концепции и выстраивать детали вокруг основных понятий. Более детализированная информация способствует эффективному запоминанию, что достигается за счет выстраивания бо́льшего количества ассоциативных связей. Принцип погружения предполагает окружение себя той целевой средой, в которой практикуется нарабатываемый навык. Это позволяет проработать максимально полный спектр ситуаций и еще больше закрепляет полученные знания за счет интенсивной практики. Важно учитывать работу ритмов памяти , которая не зависит от того, что необходимо заполнить, и того, применяются ли мнемонические системы. Важно найти такой вариант, когда память и понимание в максимальной степени гармонируют друг с другом. Это возможно, если распланировать время обучения таким образом, чтобы понимание оставалось на высоком уровне, при этом память не ухудшалась бы в середине занятия. Поэтому для достижения стабильно высокого качества запоминания достаточно разбить время работы с информацией (период обучения) на удобные отрезки по 30–40 минут и устраивать по их окончании короткие перерывы. Устраивая перерыв, вы создаете еще один пик новизны, а продолжая обучение после перерыва – получаете еще один пик первичности. Перерывы нужны также и для отдыха: они позволяют снять мышечное и умственное напряжение, которое неизбежно накапливается во время сосредоточенной работы. Перерывы должны быть не меньше 5 и не больше 10 минут. За это время мозг сможет отдохнуть. Принимая во внимание описанные выше аспекты, вы сможете значительно расширить возможности памяти, обрести уверенность в себе, достичь новых высот профессионального и личностного роста.

----------

Глава 4. Обучение как основа личностного роста

Глава 4. Обучение как основа личностного роста 4.1. Как мозг нам мешает У природы нет другого мозга, кроме того, что она с таким трудом втиснула человеку в голову. Бернард Шоу Современные информационные технологии позволяют получать образование не только в отечественных университетах, но и в зарубежных, причем в онлайн-формате. Справедливости ради отметим, что не по всем специальностям онлайн-обучение возможно и даже целесообразно. Однако этот формат обучения в разы сокращает его стоимость и стирает границы между странами. Например, Флоридский международный университет предлагает свыше 100 учебных программ, которые проводятся полностью в формате онлайн. Посредством онлайн-обучения студенты могут получить сертификат, диплом, степень бакалавра или магистра. А Mассачусетский технологический институт интересен тем, кто планирует получить профильное образование в сфере ИТ, физики, математики, экспериментальной и прикладной механики и инженерии. Университет предлагает свыше 1800 бесплатных курсов для интерактивного онлайн-обучения. Прохождение многих из них дает право на получение сертификата от этого вуза. На наш взгляд существует два основных барьера на пути к такому образованию. Первое препятствие – языковой барьер. Необходимо очень хорошо знать тот язык, на котором реализуется обучение в выбранном вузе. А второе препятствие заключается в отсутствии навыка самообучения. Причем умение быстро и самостоятельно разбираться в сложных проблемах и вопросах, выстраивать логические связи между изучаемыми дисциплинами может оказаться решающим фактором в ходе успешного окончания вуза. А еще есть хорошо знакомая каждому из нас лень, откладывание важных дел на потом (прокрастинация), вдобавок существуют ограничивающие убеждения. И о том, как решать эти три проблемы нашей психики, мы собираемся поговорить чуть подробнее. И начнем с лени , у которой есть две основные причины. Первая заключается в том, что организм устал и ему требуется «подзарядка», т. е. речь идет о физиологическом аспекте лени. В этом случае решением проблемы будет непосредственно отдых (первым делом – хороший сон, полезная еда, возможно, прогулка на свежем воздухе, определенные дыхательные упражнения). Вторая причина кроется в энергосберегающей работе всего нашего организма, в том числе и самого мозга. Человеческий мозг при своей относительной массе 2 % потребляет примерно 20 % всей энергии, генерируемой организмом. И если человек начнет бросаться на каждое якобы нужное ему дело, то очень быстро будет истощен. Здесь кроется психологический аспект лени. Для решения этой проблемы давайте для начала вспомним пирамиду потребностей человека. Полагаем, многим из вас известна пирамида потребностей человека, автором которой является американский психолог Абрахам Маслоу (1908–1970). Сам Абрахам Маслоу был старшим из семи детей Самуила Маслова и Розы Шиловской, которые эмигрировали из Киевской губернии в Америку в начале XX века. Маслоу предложил условно разделить все человеческие потребности на пять основных категорий. 1. Физиологические: дыхание, питание, сон и т. д. 2. Потребности в безопасности и стабильности: комфорт, защищенность и т. п. 3. Социальные потребности: общение, социальные связи, забота о другом и внимание к себе и т. д. 4. Потребность в уважении и признании: самоуважение, уважение со стороны других, признание обществом и др. 5. Самореализация: самоактуализация, самовыражение, самоидентификация. Представленная модель потребностей широко используется в экономике и имеет большое значение для теории мотивации и поведения потребителей. Маслоу указывал, что по мере удовлетворения нижележащих потребностей все более актуальными становятся потребности более высокого уровня. Однако выделенные потребности не находятся в неразрывной последовательности и не имеют строго фиксированной иерархии. Абрахам Маслоу придерживался позиции, что пятой ступени достигает лишь 2 % всех людей. Почему же так мало? Проблема в том, что наш мозг по умолчанию запрограммирован не на успех, а на выживание (!). Причина этого – в генетически заложенной программе коллективного бессознательного. Она берет свое начало в древности, когда люди старались выжить в дикой природе, полной опасностей. И на каком-то этапе наш мозг приобрел сильную фиксацию на негативе. В древние времена сверхчувствительность к негативным образам была действительно гораздо важнее для выживания, чем способность распознавать положительные образы и, например, организовывать поиск лекарственных растений или получать эстетическое наслаждение лесом, полным хищников и враждебных племен. В настоящее время мы можем двигаться вперед и преуспевать. Однако программа выживания сидит в нас чрезвычайно крепко и, с одной стороны, она по-прежнему добросовестно нас оберегает, а с другой стороны, резко сужает круг наших мыслей и мешает постоянно держать в зоне внимания свою цель. В связи с этим у человека есть сильное искушение задержаться подольше в том месте, где он сыт и ощущает себя безопасно – в так называемой «зоне комфорта». Угодив в нее и «окопавшись» в ней, многие люди бесконечно топчутся на месте. А это, между тем, всего лишь нижние два уровня пирамиды Маслоу! Так как же выйти из замкнутого круга, преодолеть свою лень и начать взбираться на вершину пирамиды – к самоакутализации? Очень просто: поменяв свои мысли. Дело в том, что вся наша жизнь определяется не столько количеством мыслей в нашей голове, сколько их качеством. При этом есть одна очень серьезная особенность, которая находится в нас, а точнее, в нашем мозге. В него «встроена» активирующая ретикулярная система (АРС), выполняющая роль фильтра. Она заставляет нас замечать те вещи, о которых мы чаще всего думаем или мечтаем, и игнорировать все остальное. Пирамида потребностей А. Маслоу Например, если вы боитесь собак, то вы их повсюду замечаете, причем даже если они находятся на достаточно большом расстоянии от вас. Или, если человек планирует приобрести себе автомобиль конкретной марки и модели, то он начинает их видеть на каждом шагу. И сейчас мы предлагаем вам познакомиться еще с одной пирамидой – пирамидой Роберта Дилтса. Р. Дилтс – один из первых разработчиков в области нейролингвистического программирования, автор многочисленных технологий, книг и статей, тренер и консультант. Пирамида логических уровней Р. Дилтса В нейролингвистическом программировании есть очень мощная глубинная техника, называемая «Путешествие по Логическим уровням», позволяющая осознать подлинную сущность каждого человека в различных контекстах («Я как отец», «Я как мать», «Я как личность», «Я как профессионал», «Я как жена» и т. д.). Тема Логических уровней является одной из центральных в НЛП. В данной книге мы лишь покажем, как можно использовать пирамиду Дилтса на осознанном уровне восприятия, дабы понять, куда стоит направить свой фокус внимания и приложить усилия. Основная идея пирамиды в том, что каждый вышестоящий уровень определяет нижестоящий. В качестве окружения могут выступать квартира, дом, друзья, одежда, территория. А действия – это то, чем занимается человек, чтобы получить желаемое окружение. Третья ступень пирамиды – это привычки и навыки , которые определяют все наши действия. Четвертая ступень вскрывает ценности и убеждения отдельно взятого человека, которые, в свою очередь, формируют привычки и навыки. Пятый уровень личность – это то, кем он себя считает. И самый последний уровень касается главного – жизненной миссии. Важно иметь миссию , следуя которой можно легко идти по жизни, не противореча своим убеждениям и ценностям. Эту пирамиду можно охарактеризовать одной фразой: «Многие очень хорошо знают, ЧТО хотят иметь (уровень «окружение»), но они плохо представляют себе, КЕМ хотят быть (верхние уровни пирамиды)». Если кратко, то рецепт «квантового скачка» довольно прост. 1. Выпишите ценности и убеждения, которые вам наиболее близки. Среди ценностей могут быть такие, как свобода, развитие, благосостояние, энергия, семья, творчество, обучение и т. д. Дайте им свое определение. Упорядочите их по степени важности. Посмотрите, нет ли между ними противоречий. 2. Затем определитесь, какие привычки вам необходимо выработать и какие навыки еще предстоит приобрести. Помните, что один из важнейших метанавыков (сверхнавык) – это навык быстрого обучения. 3. Сформируйте цели, которые не должны противоречить вашим ценностям. Можно использовать систему целеполагания S.M.A.R.T. – это аббревиатура, предполагающая то, что цель должна отвечать следующим характеристикам: • S – specific – конкретная; • M – measurable – измеримая; • A – attainable – достижимая, подходящего масштаба; • R – relevant – значимая для человека; • T – time bound – с четкими сроками. Желательно определить ключевую цель, достижение которой поможет в реализации других целей. Чуть позже мы поговорим подробнее о том, как выстраивать цели. 4. Проделав все это, начинайте действовать! Английскому философу Френсису Бэкону принадлежат такие слова: «Знание – сила». Американский писатель, НЛП-коуч, оратор Тони Роббинс уточняет, что знания – это только потенциальная сила. Вся сила заключается в выверенных правильных действиях. А еще Тони Роббинс настаивает, что не бывает ленивых людей, но бывают только ничтожные цели. Формула успеха, предлагаемая Роббинсом, проста и содержит всего 4 шага: а) знание конечного результата; б) конкретные действия, направленные на достижение результата; в) анализ этих действий с целью понимания того, приводят ли они к цели, либо отдаляют от нее; г) гибкость, изменение поведения. Если следовать этой схеме, то можно осилить любую цель. Как говаривал Генри Форд, «гораздо чаще люди сдаются, чем терпят поражение». Человеком управляет его подсознание (бессознательное), которое во много раз мощнее сознания. Вы можете хотеть сделать что-то, но, если подсознание не захочет, у вас это не получится. И, пока вы не проделаете рекомендуемые выше шаги, в вашем подсознании может содержаться довольно много ценностей и убеждений, которые исключают друг друга. Получается так: человек вроде и хочет изменений, но подсознание в виде непреодолимой силы постоянно ему мешает, не дает сдвинуться с мертвой точки. Именно филигранная работа с подсознанием является признаком мастера НЛП, для которого проблем, по большому счету, просто не существует: перед ним имеется лишь ряд задач, которые предстоит последовательно решить. Теперь несколько слов о таком модном в наше время понятии, как прокрастинация. И каждом из нас, в той или иной степени. Прокрастинация – это откладывание важных дел на потом. Надо сказать, что прокрастинация – совершенно естественное явление, поскольку у нашего мозга есть интересная особенность – в любой ситуации переключаться на срочные дела, несмотря на то что они не являются важными, оставляя при этом важные, но не срочные, на потом. В этой связи весьма полезным инструментом для понимания степени важности и срочности решаемых задач может послужить матрица управления временем, она же – матрица Эйзенхауэра. Дуайт Эйзенхауэр (1890–1969) – американский государственный и военный деятель, генерал армии, 34-й президент США. В матрице Эйзенхауэра, макет которой легко можно найти в Интернете, выделяется четыре раздела (квадрата) для задач. 1. «Срочные и важные» (неотложные задачи, срочные проекты и т. п.). 2. «Несрочные, но важные» (обучение, налаживание полезных знакомств, физическая активность, медитация, вложения «в себя» и т. п.). 3. «Срочные, но неважные» (маловажная корреспонденция, неважные встречи, решение «чужих» проблем, «текучка»). 4. «Несрочные и неважные» (пустые разговоры, зависание в соцсетях, компьютерные игры и т. п.). Закрытие всех задач из квадрата 1 служит отличным поводом для повышения самооценки и является поистине весьма ценным навыком, однако длительное пребывание в нем чревато стрессом и бегством в квадрат 4. Находясь в 3-м квадрате, вы позволяете помехам и проблемам других людей красть ваше время. Пребывание в квадрате 4 – не что иное, как пустая трата времени, тем самым человек попросту убивает свое здоровье, карьеру, отношения с людьми, свои финансовые ресурсы. А вот решение задач во втором квадрате, наоборот, дает человеку силы и уверенность: он понимает, что прожил очередной день не зря, занимаясь чем-то важным для саморазвития и достижения своих целей. Ниже приведем три важнейших вопроса от Роджера Сайпа [10, с. 137], которые желательно выписать на отдельный листок, поместить на видное место и задавать их себе по несколько раз в день в течение 1–2 недель. А вот и сами вопросы. 1. В каком квадрате я сейчас нахожусь? 2. Мои действия в данный момент времени помогают продвинуться к моим целям? 3. Лучший ли это способ распорядиться временем прямо сейчас? Это великолепная тройка, которая, по мнению Р. Сайпа, повышает осознанность и приказывает нашей активирующей ретикулярной системе работать на нас. Смысл первого вопроса в том, что, определив свой задействованный в данный момент квадрат, человек автоматически побуждает свой мозг к поиску более продуктивного пути. Задавая себе второй вопрос, человек автоматически начинает лучше осознавать свои цели. Отвечая на третий вопрос, человек лучше видит оптимальный путь. А для того чтобы без промедления приступать к делам важным, но не срочным, рекомендуем воспользоваться «правилом 5 секунд» от Мел Роббинс, автора книги «Правило пяти секунд. Как успевать все и не нервничать». Суть правила пяти секунд в том, что, когда вы чувствуете интуитивный порыв действовать для достижения цели, то необходимо отсчитать до пяти в обратном порядке «5, 4, 3, 2, 1» и после этого начать действовать незамедлительно. В противном случае наш инерционный мозг остановит намеченное действие. Есть еще одна версия такого отсчета – мысленно сказать себе: «На старт, внимание, марш!» Но это еще не все. После того как вы приступили к новому делу, очень важно мысленно убедить себя в необходимости поработать над ним всего 5 минут. И здесь мы берем на вооружение «правило 5 минут», суть которого в том, что потратить ровно 5 минут не жалко, каким бы трудным и неприятным ни было это занятие. А вся хитрость этого хода в том, что, поработав всего лишь 5 минут, мы побеждаем инерционность нашего мышления, и нам уже вряд ли захочется бросать начатое дело. И не можем не сказать в дополнение несколько слов об убеждениях , которые можно условно поделить на вдохновляющие и ограничивающие. Ограничивающие убеждения, словно якорь или ручной тормоз, мешают человеку сдвинуться с места и идти к своим целям. В общих чертах, под убеждением понимается прочно сложившееся мнение о чем-либо. Откуда берутся убеждения? Первый источник – окружающая среда. Помните крылатую фразу: «Скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты!» Изначально у И. Гете (1749–1832) была такая мысль: «Скажи мне, с кем ты знаком, и я скажу тебе, кто ты. Если я знаю, чем ты занимаешься, я скажу тебе, что из тебя выйдет». Поэтому окружающая среда является мощнейшим генератором наших убеждений, но не единственным. Второй источник убеждений – знания. Именно знания позволяют человеку расширять границы своего сознания и преодолевать ограничивающие убеждения, навязанные окружающей средой. Источники знаний – непосредственно жизненный опыт человека, прочитанные им книги, телевидение, Интернет, общение с другими людьми, внутренний диалог. Третий источник – наши прошлые достижения. Если у вас был позитивный опыт в достижении результатов, например, по математике, то имеется большая уверенность, что вы преуспеете в ней снова. Четвертый, но еще не последний источник убеждений, – это наше воображение. Аналогично тому, как прошлый опыт дает вам уверенность, так и воображаемый опыт, проигранный по всем трем модальностям (визуальной, аудиальной и кинестетической) может дать еще большую веру в свои силы и возможности. Работа с ограничивающими убеждениями – это отдельная тема, предполагающая тонкое взаимодействие между специалистом и клиентом. Но что мешает прямо сейчас просто задуматься, какие убеждения из имеющихся у вас несколько ограничивают вас в ваших жизненных выборах? И при желании можно даже начать с ними работать. 1. Надо сесть в спокойном месте и в течение получаса выписывать все свои убеждения, не классифицируя их и не осмысливая причину появления. 2. После того как все убеждения будут выписаны, нужно поделить их на ограничивающие и вдохновляющие. 3. Затем выбрать максимально мешающие и попробовать понять природу, причину и время их возникновения. 4. Как советовал Т. Роббинс, ограничивающее убеждение можно мысленно представить себе в виде столешницы, у которой есть несколько ножек. Эти ножки условно и есть те самые подтверждения вашего отрицательного опыта – те события, которые, на ваш взгляд, и привели вас к потере уверенности в себе, страху перед чем-то новым и т. п. 5. Вспомнить свой прошлый опыт, а может быть, и визуализировать будущий – так, как если бы вам уже удалось успешно преодолеть те обстоятельства, которые послужили причиной возникновения вашего ограничивающего убеждения. Тем самым вы как бы «вышибаете» ножки-доказательства из-под столешницы, которая метафорически выступает в качестве ограничивающего убеждения, и оно рушится на ваших глазах. 4.2. Спокойствие, только спокойствие, или Как перестать волноваться Спокойствие – не что иное, как надлежащий порядок в мыслях. Марк Аврелий Наверняка каждый из нас испытывал определенный дискомфорт перед выходом к доске в школе, во время сдачи экзамена, перед публичным выступлением, защитой проекта, презентации и т. п. Степень такого дискомфорта зависит от субъективной оценки человеком конкретной ситуации и может варьироваться от небольшого волнения до сильного страха. На наших глазах одна студентка-заочница, прекрасно знавшая предмет, во время ответа на экзамене нервничала настолько сильно, что ее физически трясло и, несмотря на всю доброжелательность со стороны экзаменатора, она не могла ничего с собой поделать. Как рассказали потом ее однокурсники, аналогичное поведение у нее проявлялось на всех экзаменах без исключения. Помешало ли ей такое поведение в будущей карьере? Да, она не смогла устроиться работать по специальности, хотя имела достойные знания. Для многих людей актуальным вопросом является изменение своего поведения до состояния спокойной собранности, в котором человек практически не ощущает волнения и страхов, мешающих ему в обучении, профессиональной деятельности, да и просто в коммуникации. На наших занятиях по развитию памяти ученики проявляют всю мощь воображения и усердия, запоминают и выучивают то, что раньше им казалось нереальным. Однако для некоторых из них поистине большой проблемой является просто выйти «к доске» и донести эту информацию до аудитории, которая состоит из своих же ровесников. Казалось бы, что в этом сложного? Но у человека, откуда ни возьмись, вдруг появляется какая-то нервозность, у него путаются мысли, заплетается язык, речь становится невнятной, невыразительной, потеют или холодеют ладони. Знакомо вам такое состояние? В этой ситуации возможны три варианта действий. 1. Оставить все как есть и вообще ничего не менять. Но, по правде сказать, это не самый лучший сценарий, потому что ученик не реализует свой потенциал в полной мере, и в некоторых случаях такой дискомфорт может даже трансформироваться в социофобию. 2. Увеличить количество выступлений, с тем чтобы со временем количество перешло в качество. Этот вариант требует от человека дисциплины и настойчивости. Многие люди мужественно выбирают именно этот энергозатратный вариант, потому что не знают, что есть еще один более действенный и эффективный способ. 3. Применить специальные техники НЛП и за считаные минуты разобраться с ограничивающим фактором, обрести веру в свои силы, высвободить нужные ресурсы, сокрытые в нас. Одно из базовых положений НЛП гласит: «В каждый момент жизни человек располагает всеми необходимыми ресурсами для нужных ему изменений». Важно подчеркнуть, что человек, не освоивший специальный обучающий курс (НЛП-Практик) под руководством тренера, навряд ли получит нужный эффект от самостоятельного применения этих техник, например, найдя их где-то в Интернете. Именно поэтому дальше мы кратко расскажем о трех действенных техниках НЛП, чтобы вы имели представление об их возможностях. И начнем мы с относительно простой техники – якорение . Под якорем в НЛП понимается то, что соединяет человека с каким-либо переживанием, которое может быть как приятным (ресурсным), так и неприятным (нересурсным). В нашей жизни процесс якорения происходит спонтанно, однако, зная природу данного явления, можно устанавливать якоря вполне осознанно. Якоря бывают визуальными, аудиальными и кинестетическими. В качестве визуальных якорей может выступать конкретная одежда (счастливый костюм, платье, джинсы), различные помещения (кабинет стоматолога, школьный класс, кабинет начальника), фотографии значимых событий. Например, один фотоснимок навевает радость, другой – светлую печаль, третий, возможно, вызывает угрызения совести и т. д. Есть такое словосочетание, понятное каждому человеку, – «место силы». Причем у каждого оно свое. Достаточно там оказаться, а иногда даже просто подумать о нем – и наше состояние изменяется. Для кого-то это бабушкин сад весной, когда цветут яблони, для кого-то это берег моря, но не абстрактный, а вполне конкретный, с которым связаны яркие приятные переживания, для кого-то – горы или зимний лес, а для кого-то – спортивный зал, где человек впервые понял, что может стать чемпионом. «Поставить» визуальный якорь самому себе невозможно, поскольку при его постановке во многом задействованы исключительно бессознательные механизмы. Зато для наполнения себя нужными ресурсами можно выявить и сознательно использовать уже существующие якоря. Аудиальные якоря – не менее значимые. Давайте вспомним, как на нас действует мелодия «Спят усталые игрушки», на которой заканчивается передача «Спокойной ночи, малыши». А мелодия начала мультфильма «Ну, погоди!»? А звук будильника? Обыкновенный школьный звонок у большинства людей до конца жизни вызывает желание встрепенуться и куда-то бежать! Само имя человека, произнесенное кем-то другим, является мощнейшим аудиальным якорем, заставляющим его как минимум обернуться! Недаром раньше считалось, что нельзя сообщать свое имя людям, к которым нет полнейшего доверия, чтобы они не приобрели над человеком мистическую власть. Кинестетические якоря – одни из самых мощных тактильных способов воздействия. Техника якорения основана на знании о том, что проживание опыта в воспоминаниях по всем трем модальностям (визуальная, аудиальная и кинестетическая) приравнивается к реальному проживанию опыта. А порой оно проживается даже сильнее, поскольку в реальной жизни мы редко «страдаем» полным присутствием (максимальной включенностью) в каждый конкретный момент. Если грамотно связать наше конкретное прикосновение с интенсивным переживанием у человека ярких, приятных эмоций, то в следующий раз, когда мы проделаем в точности такое же прикосновение, человек испытает те самые заякоренные ресурсные эмоции. Например, кому-то очень нужен якорь на уверенность в себе, кому-то на спокойствие или, наоборот, решительность, энергичность. Справедливости ради отметим, что для различных ситуаций могут понадобиться различные якоря. Техника «Круг силы» . Прежде чем перейти к изложению одной из самых красивых, эффектных и сильных техник НЛП, давайте немного вспомним о мощнейшей символике круга, воздействующей напрямую на наше бессознательное из глубины веков. Круг – самая совершенная из фигур. Любая жидкость, налитая на поверхность, тут же стремится принять его форму. Все древние магические, алхимические и каббалистические системы, жреческие и колдовские ритуалы, так или иначе, всегда были связаны с символикой круга. Круг как символ присутствует в обрядах, заклинаниях, ритуальных танцах всех времен и народов. Достаточно вспомнить то, что принято в известных нам культурах: хоровод, ритуальные боевые пляски в кругу малых кавказских народов. Круглыми венками издавна принято увенчивать победителей. Венками по весне украшали головы девушки. Обручальное кольцо – золотой круг, обнимающий пальцы супругов. В каком-то смысле символично послание, закодированное в объятии: «Я заключаю тебя в круг». Оберегающие мандалы. Можно вспомнить знаменитого гоголевского «Вия», где через очерченный вокруг человека круг не могла проникнуть никакая нечисть. Символика круга отчетливо прослеживается и в языке, олицетворяя собой некую стабильность, защищенность, чувство присоединенности к какой-то мощной общей системе: круг семьи, круг друзей, круг единомышленников. Чтобы наполниться чудесным образом той или иной великой силой, жрецы, колдуны и маги всех народов непременно использовали знак круга. Моделированием таких особых состояний, которые человек мог в себе умножить в десятки и сотни раз при помощи архетипической символики, начал заниматься в XIX веке Карл Густав Юнг, введший понятие коллективного бессознательного. Его эстафету подхватили другие исследователи. Круг силы – одна из техник, позволяющих быстро привести человека в нужное состояние. Как и ресурсный якорь, Круг силы предназначен для того, чтобы активизировать в себе нужное качество, причем таких качеств может быть несколько. Преимущество Круга силы перед якорением в том, что здесь не обязательно вспоминать ситуации, где необходимые качества были испытаны в полной мере. При помощи данной техники человек может, подключив свое собственное бессознательное напрямую к коллективному бессознательному, за считаные минуты привести себя в любое нужное ему состояние – как психическое, так и физическое, даже если он уверен, что никогда не испытывал его раньше. На заказываемые качества ограничений нет. Техника универсальна. Это может быть и круг здоровья, и круг смелости, и круг женского обаяния. Многие девушки после этого круга излечивались от бесплодия и практически тут же беременели, попросив себе такое качество, как «способность зачать ребенка». Сахар диабетиков понижался на несколько единиц. Сорокалетний мужчина, всю жизнь безрезультатно мечтавший научиться рисовать, показал группе на следующий день отлично нарисованных лежащую кошку и стоящего льва. Рисунки были сделаны шариковой ручкой, с единственной попытки! В общем, у техники возможности действительно неограниченные, осталось только понять, с каким качеством вам действительно важно поработать. Рассмотрим еще одну очень полезную технику, которая носит довольно интересное название «Первая – Третья позиции» . Но вначале немного проясним суть этого названия. Одно из ключевых понятий нейролингвистического программирования – это три позиции восприятия. У «особо продвинутых» коммуникаторов имеется еще и четвертая, позволяющая интегрировать в себе самом все три и при желании сознательно свободно перемещаться по ним. Человек, находясь в первой позиции восприятия, осознает то, что происходит вокруг него, исключительно сам из себя: видит только то, что он сам видит, слышит то, что он сам слышит, ощущает то, что он сам ощущает, и чувствует только то, что он сам чувствует. Неподготовленному читателю могло бы показаться, что только эта одна позиция и существует: действительно, казалось бы, как человек может видеть происходящее глазами другого человека? Но все не так просто. Вторая позиция позволяет увидеть себя глазами другого человека или группы людей. Это чрезвычайно важная позиция, без которой человек никогда не смог бы жить среди себе подобных, а так и остался бы на уровне первобытного полузверя. Из такого видения себя глазами другого человека, из Второй позиции, я могу предположить, какие ощущения и эмоции он испытает в связи с моими предполагаемыми действиями. Соответственно, если мне не наплевать, как конкретный человек среагирует на мое поведение, я обязан периодически смотреть на свое поведение его глазами. Вторую позицию можно ясно услышать и в речи. Например: «Боже мой, что я наделала – что скажет моя мама!» Или вот примеры помещения во Вторую позицию референтной группы людей: «Моя семья, боюсь, этого не поймет» или: «Профессиональное сообщество может осудить мои действия». Третья позиция восприятия тоже необычайно важна для выживания и социальной адаптации человека. Ее еще называют позицией профессионалов экстремальных ситуаций: я вижу и слышу то, что происходит вокруг, как бы глядя со стороны. Третья позиция – это способ давать себе инструкции со стороны и действовать в ситуации согласно собственным инструкциям, но эмоционально в ней не участвуя. Либо же это способ абстрагироваться и дать ситуации как-нибудь разрешиться самой по себе, без участия самого человека. Собственно техника «Первая – Третья позиции » предназначена для того, чтобы помочь человеку научиться быстро выходить из состояния, когда ситуация становится для его психики категорически некомфортной, – это с одной стороны. С другой стороны, техника предназначена для того, чтобы помочь человеку комфортно и адекватно ощущать себя в тех ситуациях, где ранее ему было совсем некомфортно. Эта техника, совсем не затрагивая Вторую позицию, учит человека четко осознавать разницу между полным проживанием ситуации и взглядом на нее со стороны. Одно из «классических» применений данной техники – работа со страхом публичных выступлений. Во время работы с ней человек «напитывается» нужными для себя ресурсами, после чего от страха публичных выступлений не остается и следа. На этом мы завершаем краткий обзор трех техник НЛП, позволяющих за минимально короткое время максимально зарядиться заветными ресурсами и прийти в нужное психологическое состояние. А сейчас самое время поговорить об еще одном аспекте, имеющим непосредственно влияние на наше состояние. 4.3. В здоровом теле здоровый дух: так ли это? Человек есть реализованная мысль. Человек есть то, что он думает. Парацельс Физиология является мощнейшим средством для практически мгновенного приведения себя в нужное состояние. Но при одном условии. Если знать, как это работает и что нужно делать. Для начала вспомните: наверняка в вашей жизни были моменты, когда вы были в восторге от самого себя, совершив определенные действия или поступок. Возможно, это была заветная победа в соревновании, или просто у вас в первый раз получилось сделать сложное упражнение на тренировке. А может быть, это была блестящая защита проекта либо просто отличный ответ у доски перед всем классом. Очевидно, у вас были и другие моменты, – когда все валилось из рук, ничего не получалось, хотя раньше подобные действия не вызывали затруднений. Одна из главных причин успеха или неудачи заключается в том нейрофизиологическом состоянии, в котором находился человек в момент совершения тех или иных действий. Существуют так называемые ресурсные состояния, связанные с активностью и энергией, среди которых радость, любовь, страсть, воодушевление. А есть состояния парализующие, они же нересурсные, которые забирают у нас энергию: страх, беспокойство, гнев, грусть, печаль. Ключевым моментом является то, что наше последующее поведение напрямую зависит от того состояния, в котором мы находимся в данный момент. Очевидно, что парализующие состояния блокируют доступ к необходимым внутренним ресурсам человека. Большинство из тех состояний, в которых мы пребываем, формируются бессознательно. Преуспевающие люди либо умеют формировать в себе такие состояния от рождения, либо они научились это делать на специальных тренингах, чтобы успешно достигать поставленных целей. Что же лежит в основе любого состояния? Каждое состояние определяется двумя факторами. Первый фактор характеризует внутренние представления человека. Проще говоря, это наши мысли относительно того, что и как мы отображаем в своем сознании. А второй фактор – это модели функционирования нашего организма ( физиологии ). В последнем случае речь идет об обмене веществ, работе сердца, легких, мышечном напряжении и т. д. Самое главное то, что внутренние представления и физиология находятся в неразрывной связи друг с другом, постоянно взаимодействуют и создают то состояние, в котором находится человек в конкретный момент времени. Все, что влияет на физиологию, тут же сказывается на внутренних представлениях. Верно и обратное: меняя мышление, мы меняем и физиологию. Одно из базовых положений НЛП утверждает: «Сознание и тело – части одной системы и зеркально отображают друг друга». Вот почему фраза «В здоровом теле – здоровый дух», которую мы не раз слышали в детстве, является только частью истины. Давайте сейчас вместе проделаем следующее упражнение-эксперимент. Встаньте, ссутультесь, колени слегка согните, пусть ноги будут вялыми, а голова низко опущена, глаза смотрят в пол. А теперь максимально убедительно попробуйте сказать: «Я достигну всего, чего хочу». Или «Я – самая обаятельная и привлекательная». Получается? Вряд ли. Теперь давайте выпрямимся, поднимем голову, взгляд направим слегка за линию горизонта, упругие руки свободно поставим на бедра, ноги – на ширине плеч. И сейчас попробуйте очень убедительно сказать: «Жизнь меня сломала. Я – слабое беззащитное существо». Ну как? Звучит не очень-то убедительно. Вы, конечно, уже поняли на этом опыте, что данное задание выполнить невозможно. Существует определенная стратегия входа в конкретное психическое состояние – как ресурсное, так и нересурсное. И тело (его положение, его ощущения) является необходимой составляющей этой стратегии. Когда человек испытывает состояние уверенности в себе, полон энергии и энтузиазма, его тело принимает соответствующую позу. Когда же человек испытывает состояние подавленности, раздражения и обиды, тело его принимает совсем другое положение. Психотерапевт часто дает клиенту домашнее задание как можно больше думать о своей проблеме в позе, которая, по наблюдениям терапевта, соответствует его чувству уверенности в себе и драйва. И проблема быстро разрешается, поскольку человек начинает думать о ней, находясь «в ресурсе», старая стратегия приведения себя в «проблемное» состояние разваливается, и бывшая проблема начинает восприниматься как вполне разрешимая задача. Телесно-ориентированная терапия, из которой позаимствованы многие подходы и техники НЛП, утверждает, что любой блок в теле имеет какое-то отражение в сознании, а любой блок в сознании некоторым образом представлен в теле. Соответственно, работая с сознанием, мы автоматически работаем и с телом, а работая с телом, мы, соответственно, работаем с сознанием. Есть психотерапевтические направления, идущие путем проработки сознания, способов мышления индивида (когнитивная, рациональная психотерапия), есть направления, идущие исключительно через тело (телесно-ориентированная психотерапия, танцедвигательная психотерапия). Еще задолго до возникновения какой бы то ни было терапии о взаимосвязи здорового тела и здорового духа говорили и наши предки, и йоги, и древние греки, и мастера восточных единоборств. Важнейшими факторами, обеспечивающими надежное и бесперебойное функционирование нашей физиологии, являются дыхание, питание, физические упражнения и сон. На эти темы написано несколько сотен, а возможно и тысячи книг. Зачастую можно встретить противоречивую информацию со стороны специалистов по одной и той же проблеме. Мы убеждены, что лучший способ выбрать диету или дыхательные практики для личного использования – это найти людей, которые добились значительных результатов в той или иной области, так сказать, «сапожников с сапогами», и затем попытаться «примерить» на себя их поведение в нужном контексте. И после этого выбрать то, что подходит лично вам. Одно из базовых положений НЛП гласит: «Все люди разные». Поэтому важно прислушиваться именно к своему организму, поскольку он намного лучше знает, что для вас наиболее полезно. Зачастую люди фокусируются на тех или иных системах питания, забывая об остальных трех аспектах. Все мы знаем, что без еды человек сможет прожить немногим более месяца, без воды несколько суток, а вот без воздуха… считаные минуты. Тему питания в данной книге мы не будем затрагивать, оставив ее диетологам. Что же касается дыхательных практик , то, на наш взгляд, стоит присмотреться к дыхательной гимнастике А. Н. Стрельниковой и методу К. П. Бутейко. При этом очень важно найти достоверные источники информации. Ниже мы приведем три аргумента в пользу регулярной физической активности с позиции заботы о мозге. 1. Физические упражнения – один из самых мощных способов изменения работы генов. Так, аэробные упражнения влияют не только на гены, связанные с долголетием, но и на гормон роста головного мозга, сокращенно – BDNF (с англ. brain-derived neurotrophic factor). Физическая нагрузка и правильная диета увеличивают уровень белка BDNF, который в свою очередь активно способствует формированию новых мозговых клеток. Повышение BDNF дает еще одно преимущество – снижается аппетит. 2. Физическая активность способствует лучшему доступу кислорода и питательных веществ к клеткам за счет интенсивной циркуляции крови в тканях организма. При этом снабжение мозга кислородом в несколько увеличенном объеме приводит к активизации тех областей мозга, которые очень слабо функционировали или не функционировали вообще и замедлению процессов отмирания нейронов. 3. Нельзя забывать о системе очистки нашего организма – лимфатической системе, которая выводит из организма токсические соединения и продукты распада. От нее во многом зависит наш иммунитет – способность противостоять бактериям, вирусам и прочим негативным факторам. Немного поясним, как это происходит: лимфатическая система состоит из лимфатических узлов, лимфатических сосудов, капилляров и межклеточной жидкости – лимфы. Лимфа движется снизу вверх за счет главной мышцы – диафрагмы. При физических нагрузках углубляется дыхание, и амплитуда движения диафрагмы увеличивается, тем самым циркуляция лимфы усиливается, и ее застой устраняется. Лимфа движется также за счет сокращения мышц, она как бы проталкивается вверх, а обратно ее не пропускают клапаны в лимфатических сосудах. Вот почему у тех людей, кто уделяет внимание физической активности, обычно с лимфосистемой все в порядке. Таким образом, чем выше физическая активность, тем больше тканей питается и отходов выводится. Этот процесс охватывает все тело и главным образом – наш мозг! Напрашивается вопрос: «Сколько и как часто необходимо двигаться?» Но, перед тем как мы ответим на него, кратко поговорим о влиянии физической нагрузки на познавательную деятельность человека, особенно у детей. Древние греки утверждали: «Если хочешь быть сильным – бегай, хочешь быть красивым – бегай, хочешь быть умным – бегай». И это не красивые слова, так как современные исследования подтверждают, что большой мозг у человека – следствие двух факторов: думания и бегания. Имеющиеся исследования подтверждают факт, что люди разных возрастов с низкой степенью активности демонстрируют преимущественно скромные когнитивные способности [6, с. 154–157; 7, с. 27]. При этом в ходе одного эксперимента [11, с. 134] изучались наиболее эффективные типы упражнений, влияющие на показатели умственной активности у пожилых людей. Было выявлено, что ходьба гораздо предпочтительнее упражнений на растяжку. В процессе другого эксперимента [8, с. 36] школьники занимались по 20–30 минут аэробикой каждое утро и столько же времени уделяли упражнениям на укрепление мышц, выполняя их после обеда. В результате этого ученики демонстрировали бо́льшую эффективность в обучении. Пару слов стоит сказать и о пользе силовых упражнений. Давайте вспомним школьную биологию, а точнее, строение клетки: оболочка, цитоплазма, ядро, митохондрии… Дело в том, что регулярные физические упражнения требуют выработки энергии в мышцах и увеличивают количество митохондрий в клетках. Митохондрии – это своего рода мини-электростанции нашего организма, основная роль которых заключается в преобразовании пищи и кислорода в полезную энергию – аденозинтрифосфат (АТФ). АТФ представляет собой универсальный источник энергии для всех биохимических процессов, протекающих в живых системах. Следовательно, для взрослых людей золотая середина – это примерно 30-минутное занятие аэробикой 3 раза в неделю. Если добавить к ним упражнения для укрепления мышц, наш мозг получит еще больше пользы. Также очень важны прогулки на свежем воздухе продолжительностью не менее 30 минут. Приверженцев активного образа жизни много среди людей, занимающихся умственным трудом. Одно из наиболее энергозатратных занятий, как в интеллектуальном, так и в физическом плане – игра в шахматы. На первый взгляд она не имеет отношения к физическим нагрузкам, но, когда контроль времени во время партий составлял по 4 часа каждому шахматисту, они теряли в весе до нескольких килограммов! Эта игра действительно сочетает в себе элементы искусства, науки и спорта. И примечательно, что большинство элитных гроссмейстеров очень заботятся о своей физической форме. Так, действующий чемпион мира по шахматам (с 2013 г. – н. в.) Магнус Карлсен увлекается футболом, беговыми лыжами, большим теннисом, баскетболом. Его соперник, наш соотечественник Сергей Карякин, убежден, что шахматист должен иметь прекрасную физическую форму, поэтому он много плавает, передвигается на велосипеде, занимается игровыми видами спорта (футболом, баскетболом, теннисом). Показательным будет еще один очень интересный и впечатляющий пример. Если бы этот сюжет не был снят на камеру, в такую историю сложно было поверить. С наручниками на руках, закованный в кандалы и связанный морским канатом, один человек был брошен в Калифорнийский залив в Лонг-Бич. Второй конец каната был прикреплен к 70 лодкам, раскачивавшимся на волнах залива, на борту каждой находилось по одному пассажиру. Борясь с сильным ветром и течениями, мужчина проплыл более 2 км. При этом он, как на буксире, тянул 70 лодок с пассажирами. Именно так Джек Лалэйн отметил свой 70-й день рождения. Дж. Лалэйн (1914–2011) является автором многих изобретений в сфере фитнеса. Он умер в возрасте 96 лет. В интервью с участием Лалэйна больше всего впечатляет не сила его мышц, а сила ума. Ему было присуще удивительно живое мышление, потрясающее чувство юмора, он являлся мастером импровизаций. Никто не станет сомневаться в том, что работа практически всех систем организма, особенно мозга, зависит от качества и количества сна. Нехватка последнего отрицательно влияет на многие аспекты физиологии. К признакам хронической нехватки сна относятся: растерянность, ухудшение памяти, внимания, логического мышления, спутанность сознания, снижение иммунитета, ожирение, сердечно-сосудистые заболевания, диабет и депрессия. Все эти состояния тесно связаны с мозгом. Наш организм образно можно представить как сложнейшую химическую фабрику, в которой производится большое количество различных гормонов. И при недостатке сна происходит их разбалансировка, что обычно приводит к негативным последствиям для нашего здоровья. В 1994 году ученые открыли очень важный гормон лептин . Это открытие поразило медицинское сообщество и навсегда изменило не только взгляд на человеческое тело и его сложную гормональную систему, но также на сон и его истинную ценность. Лептин, который находится в жировых клетках, оказывает мощнейшее воздействие на наши эмоции и поведение. В количестве, отличном от нормы, он действительно приводит к проблемам, в частности к ожирению: в 2004 г. выяснили, что снижение лептина на 20 % приводит к росту аппетита на 24 %. Однако его здоровый уровень способен предотвратить большинство заболеваний, связанных со старением. Ни один из известных в мире препаратов не способен нормализовать уровень лептина. А вот здоровый сон и здоровое питание обязательно помогут. Дж. Медина [8, с. 169–170] приводит следующие примеры влияния недосыпания на умственную деятельность (по первому и второму пункту эксперименты проводились на солдатах): 1) так, одна бессонная ночь приводит к снижению общих когнитивных способностей на 30 %; 2) когда время сна у солдат было сокращено, они спали менее 6 часов в течение 5 ночей, то когнитивная активность оказалась такой же, как и после 2 суток подряд без сна; 3) при недосыпании способность пищеварения снижается примерно на треть, также увеличивается уровень гормонов стресса; 4) ускоряется процесс старения. Если 30-летний здоровый человек будет в течение 6 дней спать всего по 4 часа, то его биохимические показатели будут как у 60-летнего. И, чтобы восстановиться, необходима неделя. Итог экспериментов один: недосыпание ухудшает мыслительную деятельность по всем возможным показателям. Национальное управление по воздухоплаванию и исследованию космического пространства НАСА показало, что 26-минутный дневной сон повышает работоспособность пилотов на 34 %. Другое исследование свидетельствует, что 45-минутный дневной сон стимулирует когнитивную деятельность в течение 6 часов. Кстати, китайцы практикуют дневной сон, причем везде, где могут разместиться для этого. Раньше считалось, что во время сна мозг отдыхает. Научные исследования говорят об обратном. Оказывается, что во время сна наш мозг работает, причем активность мозга и потребление им энергии в этот период даже больше, чем при бодрствовании. Есть фаза медленного сна, которая занимает примерно 20 % от общего цикла сна. Только в этот период мозг отдыхает, при этом объем потребляемой энергии ниже, чем при бодрствовании. Учеными был проведен интересный эксперимент. Лабораторных крыс научили выбираться из лабиринта. Во время сна к мозгу крысы подключили электроды и обнаружили, что мозг крысы заново проигрывал последовательность выхода из лабиринта, мозг восстанавливал во время сна изученный материал. Воспроизведение повторялось около 1000 раз. Если крысу будили крысу в этот момент, она с трудом выбиралась из лабиринта. Вывод можно сделать такой: во время сна мозг крысы обрабатывал и закреплял полученную в течение дня информацию, а прерывание сна срывало цикл обучения [8, c. 158, 170–171]. У человека все очень похоже, но гораздо сложнее. Сон крайне необходим для обучения. Мы нуждаемся в надежной модели чередования бодрствования и здорового сна, чтобы регулировать работу наших гормонов. Возникает вопрос: какое время для сна все же является оптимальным для человека? Практика показывает, что наиболее эффективное время сна с 22:00 до 06:00 часов. Из этого времени самый восстанавливающий период приходится на отрезок с 22:00 часов до 02:00. Завершая этот параграф, еще раз подчеркнем: если ваш организм работает в оптимальном режиме, то и мозг будет настолько же эффективен. Качество нашей жизни во многом определяется качеством пищи, движений, сна и дыхания. 4.4. Почему мы боимся захотеть для себя большего? Единственный способ понять границы возможного – это выйти за них, достигая невозможного. Артур Кларк Все мы с детства слышали такие фразы: «Много хочешь, мало получишь!», «Хотеть не вредно!», «Я – последняя буква в алфавите» и т. п. Как вы думаете, какое влияние оказывают такие фразы, адресованные ребенку, на его веру в себя и в свои силы? А что получается потом, когда ребенок вырастает? Насколько успешными и счастливым он может стать? Очень важно быть осмотрительным в выборе своих убеждений и системы верований в целом. Поскольку именно вера является отправной точкой в цикле успеха, предложенным Тонни Роббинсоном. Цикл успеха Важно понимать, что тот потенциал, которым мы обладаем, те действия, которые мы предпринимаем, и результаты, которых мы добиваемся, и есть процесс динамического развития, начинающийся с веры . Суть этого процесса отлично отражает представленная выше схема. Допустим, человек в чем-то убежден, например, школьный учитель авторитетно сказал ребенку, что у того нет никаких способностей к иностранному языку, и школьник в это поверил. Если школьник изначально не настроен на успех, то какую часть своего потенциала он сможет использовать? Не так уж и много. Он ведь внушил себе, что у него ничего не выйдет. Он уже послал в свой мозг сигнал к ожиданию провала. Если он начинает изучение иностранного языка с таких ожиданий, то каких действий от него в таком случае можно ожидать? Будут ли это действия уверенного в себе, энергичного и настойчивого ученика? Скорее, наоборот: действия будут слабыми, инертными. Соответственно и результаты будут весьма скромными, если они вообще еще и будут. А теперь подумайте, какое воздействие эти слабые невпечатляющие результаты окажут на дальнейшие попытки того школьника изучать иностранный язык? Наиболее вероятно, что они только усилят его негативные убеждения, с которых и началась вся эта цепочка. И то, что мы видим в данном случае, – это классическая нисходящая спираль, т. е. ситуация, когда неудача порождает неудачу. А если подойти к этой ситуации с другой стороны? Сказать тому школьнику, что у каждого из нас огромный потенциал, просто надо уметь грамотно его реализовать. При этом убедительно добавить, что его непременно ждет успех в изучении иностранного языка. То есть мы начинаем с больших ожиданий и максимальной заряженности на успех. Как вы думаете, какую часть своего потенциала сможет раскрыть этот ученик? Скорее всего, значительную. А каких действий от него следует ожидать в таком случае? Энергичных и полных уверенности! А если еще при этом школьник будет отлично знаком с мнемотехникой и методикой быстрого обучения, то можно гарантировать, что результаты будут великолепные. Не надо быть гадалкой, чтобы понять, какое влияние окажет все это на веру ребенка в свою способность добиваться еще более существенных результатов в будущем. Это будет полная противоположность тому порочному кругу, в который он попадал, поверив в невозможность успеха. В этом случае каждый успех будет порождать новый успех, укреплять веру и давать новый импульс к еще более масштабным успехам. Именно так работает цикл успеха. А теперь самое время перейти к одной из самых интересных и актуальных техник НЛП под названием «Хорошо сформированный результат». Данная техника подробно рассматривается в книге Надежды Владиславовой «Практическая энциклопедия НЛП. Ударные техники для достижения результата» [4], и здесь она приводится кратко, для ознакомления. Как вы думаете, какое качество стоит на первом месте у успешного лидера? Обычно на этот вопрос начинают давать ответы вроде «обаяние», «харизма», «уверенность в себе», «упорство», «сила воли», «интеллект» и т. д. Но речь идет о совсем других качествах, и первое из них – это умение мечтать. Но мечтать можно по-разному: как любитель или как профессионал. Мы поговорим об умении правильно мечтать, «так, чтобы сбылось», которому, как выяснилось, можно обучиться. Наш мозг устроен намного лучше, чем может себе представить даже самый амбициозный и уверенный в собственном совершенстве человек. Если цель мозгу поставлена грамотно, то он сам заботится о ее достижении по заданным вехам, а обладатель мозга может при этом просто расслабиться. Естественно, вышесказанное имеет смысл только при условии, что человек продолжает искренне желать того, что он себе заказал. На всякий случай напоминаем, что речь идет не о зомбировании, а о профессиональной настройке своего сознания и бессознательного на нужную волну. Подчеркнем, что успешность на 99 % зависит от умения ставить цель и уверенно ее реализовывать. Для того чтобы шаг за шагом идти к реализации своей цели, необходимо ее прежде всего видеть. Крупный лидер отличается от менее крупного лидера только масштабом своих проектов, а принцип их успешного зарождения и осуществления остается одним и тем же. Комфортный для себя масштаб предлагается определить каждому самостоятельно, в соответствии с собственными запросами и амбициями. А рассматриваемая ниже техника является универсальной моделью, «снятой» с наиболее успешных людей, обладавших в полной мере талантом грамотно мечтать и затем последовательно воплощать свои мечты в реальной жизни. Но, прежде чем перейти непосредственно к технике «Хорошо сформированный результат», нам хотелось бы ознакомить читателя с одним упражнением, которое может рассматриваться как подготовительное к «Результату». Мы называем его «Мечта». Являясь «разминкой» нашего интеллектуально-эмоционального аппарата, упражнение абсолютно самодостаточно как способ развития в себе умения правильно мечтать. Смысл упражнения в том, что оно помогает, во-первых, почувствовать на собственном опыте, чем отличается грамотное мечтание от неграмотного, а также обучиться мечтать «правильно». Во-вторых, оно помогает увидеть со стороны, как помочь человеку – и прежде всего самому себе – мечтать именно «так, чтобы сбылось», и научиться задавать нужные вопросы, чтобы должным образом структурировать свой опыт. Термин «визионерство», или «умение видеть вперед», столь популярный в психологии бизнеса, отнюдь не полностью отражает суть способности лидера и основателя чего-либо предугадывать свой результат. Было замечено, что успешный управленец и руководитель конкретного проекта мог не только увидеть, но и услышать, ощутить и почувствовать свою цель так, как если бы она была уже достигнута. Например, если речь шла о создании своей фирмы, он точно знал, какого цвета будут стены в его офисе, мог ощутить их фактуру. Он видел, где будет место секретарши в приемной, слышал, как звучит его голос, когда он отдает распоряжения, он мог точно сказать, как ощущает себя в своем деловом костюме шефа, когда идет по коридору своей фирмы, и что он при этом чувствует. Такой человек мог заранее ответить на любой вопрос о том, как строятся его взаимоотношения с налоговой службой, с каким банком он сотрудничает и под какой процент берет кредиты, каков его распорядок дня, как часто он видится с семьей и куда ездит проводить отпуск. Иначе говоря, лидер видел не только узкий фрагмент своей материальной цели, но и весь контекст, связанный с нею, а также мог подробно описать свой образ жизни в тот период, когда мечта нашла воплощение в реальной жизни. Именно данной способности или таланту мы предлагаем поучиться в данном упражнении. Упражнение выполняется в парах (или группах): герой – задающие вопросы. 1. Чтобы полностью раскрепостить свой ум, герою предлагается выбрать для начала не конкретную реальную цель, а взять мечту, которую он считает в принципе для себя неосуществимой. Но это должно быть состояние или положение, в котором ему действительно страстно хотелось бы пожить. Цензура сознания по поводу того, возможно это или нет, в данном упражнении «отдыхает». Герой в упражнении отпускает себя в свободный полет и мечтает вслух при помощи партнера или партнеров. 2. Выбрав мечту, с которой сейчас придется работать, герой распределяет роли. Например, как-то один директор школы осуществил в своей мечте кругосветное путешествие на яхте и принимал у себя дома восторженных одноклассников, расспрашивавших о подробностях его путешествия. Один психиатр, главный врач областной психиатрической больницы, наконец получил возможность пожить в течение пятнадцати минут жизнью Робинзона Крузо (как ему, должно быть, надоели люди!) и давал по этому поводу комментарии журналистам на пресс-конференции. Одна девушка побыла голливудской кинозвездой, другая – вокалисткой всемирно известной рок-группы. Третья женщина, до прихода на семинар регулярно лечившаяся от депрессии, пожелала побыть героиней телешоу «Самая счастливая женщина года». Кто-то стал на пятнадцать минут президентом страны, кто-то – финансовым олигархом, кто-то – духовно просветленным путешественником, только что прибывшим из Шамбалы. Герой определяет, кто его «свита, играющая короля»: то ли это журналисты, задающие вопросы на пресс-конференции, то ли это встреча выпускников, то ли выступление перед определенной аудиторией слушателей, которые имеют право задавать вопросы оратору. В случае, если работа ведется в паре, герой определяет, кем ему приходится его собеседник и как он обращается к герою: по имени ли, по имени-отчеству или просто «ваше величество». Ниже мы приводим примеры полезных в данном упражнении вопросов, которые помогут сориентировать в правильном выполнении упражнения. • Когда вы поняли, что собираетесь непременно достигнуть этой цели? • Что послужило для вас основным импульсом для уверенного продвижения к вашей звездной цели? • Каковы были основные этапы реализации вашего проекта? • Каковы ваши планы на будущее? • Каков ваш теперешний распорядок дня? • Чем вы предпочитаете заниматься в свободное время? • Где вы обычно проводите отпуск? • Как вам удается при вашей занятости поддерживать себя в великолепной физической форме? • Какой стиль одежды вы предпочитаете и много ли времени тратите на свой внешний имидж? • Кто из литературных персонажей или киногероев вдохновлял вас больше всего на вашем пути к успеху? • Какова основная идея вашей будущей автобиографической книги, которую вы сейчас надиктовываете журналистам? И так далее. 3. Герой отвечает на вопросы собеседника или группы людей в течение 10–15 минут. В конце упражнения все благодарят друг друга аплодисментами. Говоря об экологичности (безопасности) упражнения «Мечта», стоит иметь в виду два момента: а) в данном упражнении допустимы только ресурсные вопросы. Иначе говоря, вопрос «Как вам удалось преодолеть вашу финансовую безграмотность?» – запрещенный прием. Цель стороны, задающей вопросы, не «докопаться и подловить», а максимально «поднять» интервьюируемого; б) самому герою, чтобы получить от упражнения максимальную пользу, а не просто побывать в измененном состоянии сознания, предлагается рассматривать мечту не в аспекте «У меня это вдруг появилось», а «Я этого сознательно достиг». Рекомендуем отнестись к данному упражнению достаточно ответственно при всей его непринужденно-легкой и игровой форме, ведь оно будет так или иначе реализовано в жизни. Так, одна участница семинара, детский психолог, побывала в своей мечте заведующей детским садом, и через три месяца она действительно приняла на себя руководство детским садиком рядом с мэрией Москвы. Правда, через год она по семейным обстоятельствам оттуда ушла, но успела прославиться, дав эксклюзивное интервью журналисту газеты «Работа для вас». Мужчина, решившийся попробовать в течение пятнадцати минут быть президентом страны, стал через полтора месяца президентом – правда, не страны, а закрытого акционерного общества. Девушка, побывавшая в своей мечте финансовым олигархом, организовала свой бизнес, до сих пор успешно функционирующий по принципу сетевого маркетинга. Директор школы, побывавший в кругосветном путешествии, отправился в круиз на теплоходе по стране и получил от путешествия не меньшее удовольствие. Психиатр Робинзон Крузо побывал на одном из Тайских островов, впервые позволив себе это сделать в одиночестве (удивительно, но семья его поняла и поддержала!). Вспоминаются два слушателя, каждый из которых мечтал построить роскошный загородный коттедж. Один из них его построил, а другой – нет, но почему-то стал при этом руководителем строительной фирмы. Несбыточных мечтаний не бывает. Нужно просто уметь правильно мечтать и со спокойной уверенностью действовать. Упражнение «Мечта» позволяет, отбросив ограничивающие предрассудки, в игровой форме разработать блестящую стратегию достижения глобальной цели. Если же речь идет, например, о звездной карьере рок-музыканта, а мечтает о ней человек в шестьдесят лет, который никогда не имел ни слуха ни голоса, то упражнение позволит ему погрузиться в некое ресурсное состояние, которое этому человеку на самом деле гораздо более необходимо, чем сама декорация жизни рок-звезды. Побывав в этом сверхресурсном состоянии, человек понимает на уровне бессознательного, что подобное состояние души для него в принципе возможно и достижимо, и тогда в реальной жизни он уже сможет вновь его испытать, осуществляя какие-то другие, но очень желанные для себя мечты. А теперь мы немного расскажем непосредственно о технике « Хорошо сформированный результат » . Мир можно изменить посредством правильно сформулированной мысли, правильным образом отправленной в пространство. Научившись мечтать глобально, самое время перейти к овладению умением ставить конкретные цели на обозримые сроки (например, от недели до двух лет) и спокойно и уверенно идти к их реализации. Цели могут быть более глобальными (стать депутатом Госдумы, выйти замуж за принца) и конкретно-практическими (научиться играть на гитаре, научиться хорошо готовить). Кстати, девушка, мечтавшая об английском принце, удовлетворилась английским банкиром, ибо английские принцы при ближайшем рассмотрении оказались несколько староваты. Один офицер поставил своей целью после увольнения в запас через два года открыть и возглавить свой собственный центр мануальной терапии. Он его открыл, и именно через два года, на Кутузовском проспекте, – правда, в процессе своей реализации цель несколько скорректировалась. Будучи мануальщиком от Бога, наш офицер понял, что не хочет заниматься скучной для него административно-организационной работой, отвлекавшей его от непосредственной работы с пациентами, поэтому он пригласил на место директора партнера, а сам в полной мере воплотил свою мечту «работать руками» в своем центре. И еще один пример, попроще. Девушка, приехавшая из российской глубинки, разведенная, с двумя детьми на руках, кое-как выживавшая с ними на съемной квартирке в спальном районе, будучи младшим менеджером на мебельной фабрике, при полном отсутствии уже в течение нескольких лет какой бы то ни было «личной жизни», ставит себе смелую цель: через полгода купить двухкомнатную квартиру. После техники «Хорошо сформированный результат» она была абсолютно уверена, что эта квартира, можно сказать, уже у нее в кармане. Когда она через полгода пришла продолжить обучение, квартира у нее уже была. Помимо приобретения квартиры, в ее жизни произошли еще многие другие изменения: дети учились в гимназии, она стала хорошо зарабатывать и недавно вернулась из экзотического путешествия по Венесуэле (третьего путешествия за эти полгода), где была, конечно, не одна… Мы работали только с покупкой квартиры, поэтому все остальное – как бы «побочный эффект, за который фирма ответственности не несет». Естественно, мы уже давно сбились со счета, сколько девушек, ставивших в технике цель выйти замуж, успешно ее реализовали, сколько людей выучили наконец иностранный язык, а также – сколько людей смогли найти хорошую работу или получить «заказанное» повышение в своей фирме. Мы привели некоторые примеры эффекта данной техники, поскольку без примеров ее смысл не вполне понятен. Теперь, надеемся, читателю стало немного понятнее, зачем она нужна. «Хорошо сформированный результат» – один из столпов нейролингвистического программирования. Структурно эта техника имеет две части. Первая часть – проверка соблюдения условий, при которых возможно выполнение непосредственно второй части – «Выстраивание пути к результату». В самом общем виде первая часть техники состоит из 5 шагов. 1. Результат должен быть сформулирован позитивно. 2. Результат должен быть применим непосредственно к клиенту, а не к его окружению. 3. Должен быть хорошо выверен контекст результата. 4. Поставленная цель должна быть экологична. 5. Результат должен мотивировать. Работа с этой техникой требует от психолога полной включенности, внимания ко всем деталям и, конечно, глубокого контакта с клиентом. «Хорошо сформированный результат» может потребовать более одного часа кропотливого труда обоих людей, однако результаты, как мы показали выше, просто удивительные. На каждом этапе этой техники есть свои нюансы, описывать которые в этой книге не представляется целесообразным. Свою задачу мы видим в том, чтобы заинтересовать читателя удивительным миром НЛП и его безграничными возможностями, делая в этой книге акцент прежде всего на процессе обучения.

----------

Отзывы наших учеников

Отзывы наших учеников
Далее мы хотим привести отзывы наших учеников, среди которых есть руководители, специалисты, студенты, школьники, а также родители школьников. Всем нашим ученикам выражаем благодарность за оставленные отзывы. Ваши результаты, достижения и успехи – это также наши успехи.
Благодарен Александру за курс мнемотехники! Первоначально думал, что это что-то из разряда невероятного, но, когда прошел курс, память стала работать по совершенно другой технологии – не той, что нас учили в школе.
Сейчас практически ежедневно использую полученные знания на практике. Так, один из примеров: осенью прошлого года готовился к конкурсу «Лидеры России», необходимо было подтянуть знания по истории и географии, и данная система мне очень помогла. Я быстро и – самое главное – с легкостью и радостью смог восстановить в памяти все основные исторические события, хронологию, числа, даты и географические объекты.
Еще пример – это быстрое запоминание сложных паролей, числовых рядов, необходимых в работе, легко запоминаю текстовую информацию, в том числе совершенно на другом уровне начал учить стихи. Очень благодарен Александру и могу абсолютно искренне всем рекомендовать его курс!
Иван, руководитель
Огромная благодарность Александру Аркадьевичу! Курс по развитию памяти сильно мне помог! По специальности я лингвист, работаю с несколькими языками. Нужно много держать в голове, особенно лексики. В памяти легко оседает хорошо структурированная информация. С запоминанием правил и методик проблем нет. А с новыми словами, особенно редкими, все сложнее – с первого-второго раза не оседают в голове. Пробовала многократное повторение, «зубрежку». Процесс долгий и малорезультативный. Пара-тройка недель – и все забылось.
В начале курса к мнемотехнике было скептическое отношение. Приемы запоминания казались «детскими». Еще без привычки было сложно придумывать ассоциации. У меня воображение, как и у многих взрослых, не гибкое. Но в процессе выполнения специальных упражнений ассоциации стали приходить быстрее. И теперь яркие картинки крепко держат лексику в памяти.
У детей образы одни, у взрослых они могут отличаться, ведь их кругозор шире. Например, слово baleine (фр. «кит», произносится примерно как «балейн») у меня ассоциируется с Анной Болейн, одной из жен английского короля Генриха VIII, матерью Елизаветы I. Анна Болейн у меня плавает верхом на ките – такая картинка. У ребенка слово baleine будет похоже на «балерина» – балерина в пуантах и пачке танцует на ките.
На первый взгляд методика наивная, но у меня в запасе сотни (!) слов, усвоенных таким способом. Необходимость зубрить слова отпала, и это здорово!
Елена, лингвист
Мое знакомство с мнемотехникой началось с рассказа Грибанова Александра о данной методике. Стало интересно и захотелось попробовать в действии. Хотя опыт подсказывал, что метод должен работать, так как пришедшие из детства воспоминания подтверждали сказанное. Например, я долго делала ошибку в слове «здесь», до тех пор пока интуитивно не связала его со словом «забор», тем самым закрепив в памяти букву «з».
После прохождения тренинга мои результаты превзошли все ожидания. Я научилась быстро запоминать слова, цифры, события. Я удивила мужа, рассказав ему без запинки таблицу Менделеева и без ошибок выдав подряд 3 разных числовых ряда по 54 цифры. Это очень интересно, похоже на игру, но применимо в самых серьезных областях жизни. Мнемотехника упрощает запоминание в разы и делает процесс легким, избавляя от рутины и зубрежки. За такими понятными методиками должно быть будущее.
Елена, руководитель
Некоторое время назад судьба мне подкинула счастливый лотерейный билетик. Случайно в соцсети наткнулась на прямой эфир Надежды Владиславовой и Александра Грибанова. Они с увлечением обсуждали великую силу мнемотехники! Тема меня захватила. Пребывая в плачевном состоянии после перенесенного ковида и «растеряв» последнюю память, я не знала, как себе помочь. Палочкой-выручалочкой оказался Александр, к которому я незамедлительно обратилась по окончании трансляции. Через пару дней мы приступили к увлекательным занятиям. Преподаватель очень лояльный. Любит свой предмет. Доступно, с юмором доносит материал. Не перегружает и всегда готов внеурочно ответить на любой вопрос.
Мнемотехника дает возможность освоить массу нужной информации за короткое время. Причем наилегчайшим способом – с помощью фантазии и воображения. Детский восторг охватывает от простоты метода. Огромный объем дат и наименований запоминается играючи! Есть сожаление только об одном. Почему так не учат в школе? Я бы точно была отличницей по всем предметам и бежала в школу вприпрыжку! Моя память вернулась в улучшенном варианте. Благодарю Александра за его интерес к людям и большое желание улучшить их качество жизни!
Анна, специалист
Я работаю детским врачом, и по своей профессии много учусь, изучаю новые методики. В связи с этим решила пройти тренинг «Развитие памяти» – с целью улучшить свою память, усваиваемость нового материала. В процессе тренинга я развила зрительную память, стала лучше ориентироваться по картам, запоминать списки с более чем 20 пунктами. Обучение проходило в легкодоступной форме, без зубрежки, от простого к сложному. Александр Грибанов не заваливает информацией, отвечает на все возникающие вопросы по ходу обучения. Чувствуется профессиональный подход, заинтересованность в результате. Всем рекомендую!
Ольга, врач
Умение думать, владение необходимой информацией и умение с ней работать – самый важный критерий достижения успеха в современном мире. Наиболее ценны сотрудники и партнеры, которые отличаются адекватностью, правильностью оценки сложившихся ситуаций, поставленных задач и умением принять рациональное решение. Все это невозможно без умения думать и принимать на себя ответственность за свои действия. Чем большей информацией вы владели перед принятием решения – тем более верным оно будет. Это утверждение можно отнести не только к профессиональной, но и к другим сферам жизни человека.
Но как обработать и усвоить весь объем полезной и важной информации, которая потом так пригодится в момент принятия важного решения? Именно для этого и нужно развивать свой мозг и свою память, владеть небольшими хитростями в виде методик запоминания большого объема информации. Это важно для людей любого возраста. Но особенно важно это для детей. Ведь они, возможно, пока не понимают в полной мере всего вышенаписанного, но мы можем им помочь не потерять время, проведенное в школе и вузах, и уже с раннего возраста формировать объем знаний и навыков, которыми они будут пользоваться всю жизнь. Облегчить им процесс обучения и, самое важное, сделать его результативным. Очень важная и полезная тема семинара. Александр Аркадьевич – достойный и уважаемый педагог. Несопоставимо скромные вложения времени и денег в себя и своих детей.
Юлия, руководитель
После прохождения курса Александра Аркадьевича «Развитие памяти» у меня появились новые возможности, что помогло и в работе, и в учебе. Я уже больше 20 лет работаю преподавателем и сразу заметил, как мои студенты стали легко и быстро запоминать сложные формулы, если при объяснении я использую образы и ассоциации. Мне самому стало комфортнее объяснять, используя интеллект-карты, а качество понимания предмета студентами выросло в разы.
Каждому, кто учится (а учимся мы всю жизнь), такая методика позволит не только запомнить много, быстро и навсегда, но и главное – осмыслить, понять блок знаний, в отличие от обычного зазубривания. Я сам по-другому начал изучать научные труды, повысилось восприятие материала, запоминаемость ключевых моментов. Образы, ассоциации стали возникать спонтанно, без усилий. Однажды поймал себя на мысли, что запомнил образы номеров проезжающих мимо автомобилей и их последовательность – мой мозг начал запоминать сам, без команды. С удовольствием буду заниматься и дальше по этой методике и с интересом жду, какие еще новые способности откроются.
Роман, преподаватель
Лично для меня семинар превзошел все ожидания. Не скрою, поначалу я относился к нему скептически, так как наслышан был о разного рода тренингах, которые в конечном итоге приносили мало пользы. Но курс, предложенный Александром Аркадьевичем, оказался действительно очень важным и эффективным.
Думаю, что мне повезло вдвойне. На момент прохождения тренинга я еще обучался в университете и был на 4-м, последнем курсе. Знания, полученные на семинаре Александра Аркадьевича, оказались как нельзя кстати. Стало значительно проще запоминать информацию, что раньше давалось с трудом. А сама техника оказалась очень понятной и простой для восприятия. По сути – все на поверхности, главное подобрать нужный ключик. Результаты появились практически сразу, главное было – не останавливаться и двигаться дальше. Затем я устроился на работу, которая имела свою особую специфику. Приходилось прорабатывать много нового. Даже не представляю, насколько больше времени мне потребовалось бы для изучения без навыков, приобретенных на семинаре по развитию памяти.
Сейчас я решил продолжить обучение, поступил в магистратуру. И уже с первого дня учебы я точно знал, что мне нужно делать и как. Спасибо вам, Александр Аркадьевич! Все возможно – главное захотеть!
Евгений, студент
После курса семинаров «Эффективное обучение» мое сознание перевернулось. Не скажу, что с первых занятий я стал намного лучше запоминать информацию или сразу начал что-то делать иначе и в разы эффективнее. Нет. Изменилось представление о многих вещах, в частности о методиках запоминания и технологии обучения. Я начал понимать и осознавать многие аспекты жизни, которые, как мне кажется, были как бы невидимы для меня.
Пройденный курс стал хорошим толчком для начала саморазвития. По большей части, он сыграл мотивирующую роль для меня. Безусловно, я стал лучше учиться и в тот же семестр стал отличником, а в дальнейшем смог войти в десятку лучших во Всероссийском конкурсе выпускных квалификационных работ. Я не знаю, что двигало мной в тот момент, когда я записался на занятия по развитию памяти. Скажу одно: я рад тому, что познакомился с Александром Аркадьевичем, а также я очень благодарен ему за тот опыт и те знания, которыми он поделился со мной. Без его помощи я бы не оказался там, где нахожусь сейчас.
Никита, студент
Курс «Развитие памяти» – это принципиально новый подход к развитию памяти и мышления. Информация изложена в простой и понятной форме. Суть заключается в наличии конкретных алгоритмов, следуя которым можно запоминать любые объемы информации. Этим навыком может овладеть каждый! После прохождения курса я избавился от «зубрежки» информации, которая не откладывается в долгосрочной памяти и стирается в течение нескольких дней. Сам процесс запоминания увлекательный, появляется интерес к освоению новых знаний.
Иван, студент
Хочу выразить огромную благодарность Александру Акрадьевичу Грибанову. Именно благодаря ему я смог полностью переосмыслить и пересмотреть процесс обучения. Тренинг «Развитие памяти» я прошел, будучи учеником 10-го класса. Учиться в старших классах достаточно тяжело, но благодаря методике Александра Аркадьевича многие моменты, которые казались сложными, стали даваться гораздо проще.
Для многих интересен итог. Так вот, я смог стать отличником (медалистом) и сдать ЕГЭ на высокий балл. Теперь я буду учиться в ВГУ на факультете ПММ (бюджет).
Еще раз выражаю огромную благодарность Александру Аркадьевичу! С Вами приятно учиться.
Сергей, школьник (17 лет)
Спасибо Александру Аркадьевичу за обучение развитию памяти. Мне понравилось у вас учиться, было очень интересно и полезно. Мне пригодились полученные знания для учебы в школе. Например, на уроке математики я прямо в классе запомнила с помощью метода «цепочка» число «пи» с 60 знаками, чем очень удивила учителя и получила пятерку. А на истории я очень быстро запомнила карту древних славянских племен с помощью образов и без всякой зубрежки – мне было интересно и весело связывать образы и карту. Даты и события по истории запоминаются легко и надолго.
Однажды в летнем лагере каждого в отряде попросили удивить чем-то особенным. Я рассказала таблицу Менделеева, все элементы подряд. Меня очень хвалили как прилежную ученицу по химии… Вот только химию в 6-м классе еще не учат! Я запомнила таблицу Менделеева из вашего курса развития памяти, когда мы тренировались запоминать совершенно неизвестные и сложные слова. И уже, наверно, не забуду никогда.
А еще мне понравилось делать новогоднее поздравление и называть имена Деда Мороза на 50 разных языках… И еще было много веселых и интересных случаев, когда мне были полезны ваши знания, только их очень долго перечислять. Я уверена, что эти знания еще много раз мне пригодятся. Спасибо вам, Александр Аркадьевич, большое!
Арина, школьница (12 лет)
О занятиях по мнемотехнике, которые проводит Александр Грибанов, мы узнали, посмотрев ролик с его дочкой – Никой, которая рассказывала всю таблицу Менделеева. Я подумала, что это могут только очень талантливые дети. Моя дочь Лиза захотела познакомиться с той удивительной девочкой и попробовать тоже освоить мнемотехнику.
Уроки проходили очень интересно, дочка с нетерпением ждала каждое новое занятие. Через некоторое время моя дочь уже рассказывала не только таблицу Менделеева, но и самые длинные географические названия в мире, все Европейские государства с их столицами и многое другое.
После мнемотехники дочь прошла тренинг по самообучению. Научившись составлять нелинейные конспекты и узнав секреты быстрого обучения, моя дочь за короткий срок смогла пройти весь учебник биологии. Полученные знания теперь помогают моему ребенку в учебе, и она ждет новых занятий, так как это всегда интересно и познавательно.
Светлана, специалист (дочь 10 лет)
Мой сын (старшеклассник) прошел курс по развитию памяти в учебном центре «Эффективное обучение» Александра Грибанова. Хочется сказать огромное спасибо Александру за создание данного курса. Всегда считала, что развивать память и внимание можно только путем заучивания (зазубривания) стихов, текстов, чисел и т. д., о мнемотехнике ранее никогда не слышала. Посетив несколько занятий курса вместе с сыном, теперь я понимаю, как много потрачено ненужных усилий на бесконечные зубрежки, которые в конечном итоге давали мизерный результат.
Сейчас у моего сына открылось второе дыхание, он понял, что способен на многое. То, что раньше запоминалось с огромным трудом, в настоящее время просто детская игра. Очень впечатлило то, что таблица Менделеева, географические карты, формулы, флаги запоминаются очень просто и буквально в считаные минуты. Не говоря уже об иностранных словах, когда запоминание даже 3–5 слов в день для него было большой проблемой. Они очень быстро забывались, и приходилось переучивать заново. Сейчас практически 100 слов за час запомнить не составляет труда, и сохраняются они в памяти очень долго. Достаточно периодически повторять.
Да и в общем у моего сына значительно повысилась самооценка, успеваемость в школе, он стал лучше коммуницировать с одноклассниками и учителями. Еще раз огромное спасибо за ваш труд, за такой замечательный курс!
Марина, специалист (сын 17 лет)
Отличный тренинг по развитию памяти! Сложно было поверить, что можно запоминать большое количество информации за короткое время. Занятия понравились ребенку, так как Александр Аркадьевич сумел увлечь и заинтересовать. Результаты впечатляют! До начала занятий ребенок с неохотой ходил в школу, домашние задания выполнял из-под палки. Сейчас же процесс изучения и запоминания совершенно на другом уровне! Ребенок сам заметил, что на уроках стал более внимательным.
А после прохождения тренинга «Навык самообучения» ребенок самостоятельно научился работать с информацией из учебников. Освоение нового материала идет просто и очень быстро! Есть реальная заинтересованность ребенка в учебе! Спасибо за ваш труд, с нетерпением ждем новых тренингов!
Ирина, специалист (сын 10 лет)
Перед современными родителями всегда стоит вопрос: чем занять их ребенка в свободное от школы время? Хочется найти занятие, которое бы понравилось ребенку, да еще и способствовало его развитию. Тренинг «Развитие памяти и мышления» – это то, что нужно. Спасибо Грибанову Александру Аркадьевичу, он действительно смог заинтересовать детей и передать им свои знания. Сын посещал занятия с удовольствием, а результаты восхищали.
Благодаря методам тренинга, ребенок за короткое время смог запомнить, например, таблицу Менделеева, карту районов Воронежской области, вулканы Исландии и другие подобные массивы информации. Это восхитительно! Надеюсь, что полученные знания и навыки будут полезны моему ребенку и в будущем.
Елена, специалист (сын 11 лет)
Мой сын в восторге от всего, что он узнал и чему научился на занятиях Александра Грибанова. Александр – профессиональный педагог, находит индивидуальный подход к каждому! Умеет замотивировать и увлечь детей. За время занятий, помимо приобретенных инструментов запоминания и обучения, у сына расширился кругозор, изменилось отношение к учебе, появились новые интересы. Всем неравнодушным родителям я советую привести детей на тренинг развития памяти! Огромное спасибо Вам за Ваш труд, Александр!
Татьяна, специалист (сын 9 лет)
Хочу выразить благодарность за курс «Развитие памяти и мышления», который прошла моя дочь, ученица 3-го класса. Данный курс предполагает освоение мнемотехники – основы для легкого и эффективного запоминания непростого школьного материала. Информация, запоминаемая при помощи мнемотехники, остается в памяти долгие годы и быстро воспроизводится в нужный момент. Без такого навыка школьные будни обычно превращаются в изнурительный интеллектуальный труд. В итоге у школьника может наблюдаться потеря желания к любому обучению, имеет место репетиторская зависимость. Со стороны родителя все это приводит к ненужным переживаниям за ребенка, лишним денежным тратам на репетиторов.
Навыки, приобретенные моей дочерью на занятиях Александра Грибанова, позволили ей с легкостью запоминать словарные слова в русском языке, писать изложения максимально близко к тексту, запоминать любые школьные определения, быстро пополнять лексику изучаемого иностранного языка и многое другое. Процесс обучения в школе стал приятным и увлекательным.
Андрей, руководитель (дочь 10 лет)
Александр Аркадьевич – замечательный специалист, мастер своего дела, очень добрый и приятный человек. Увлекательно провел тренинг «Развитие памяти», мой 10-летний сын слушал на одном дыхании и остался в восторге. Он получил новые навыки, которые стал умело использовать в учебе и жизненных ситуациях, получая от этого положительный результат, повысилась мотивация к обучению в школе. Материал подавался в доступной форме, пояснения и помощь от ведущего тренинга давались индивидуально. Теперь длинные стихотворения сын учит максимум 5 минут, а исторические даты запоминаются быстро и остаются в памяти надолго. Огромное спасибо Александру Аркадьевичу за положительные эмоции и за профессиональную работу! Обязательно придем в следующем году за новыми знаниями к Александру Аркадьевичу Грибанову на курс «Навык самообучения»!
Алена, специалист (сын 10 лет)
Моя дочь прошла курс «Развитие памяти». Для нас это было открытие, очень большое открытие! В школах это не преподают, и большинство людей, с которыми я общаюсь, мало знакомы с мнемотехникой. Что я могу сказать? Восторг, удивление, неожиданность! На что способен наш мозг!
Дочке занятия очень понравились, увлекательно, непринужденно, а главное – захватывающе и интересно. Запомнить все страны Европы вместе со столицами, самые длинные реки мира, вулканы и многое другое… легко! А вам слабо? Заметила, что уроки стала делать быстрее, стихи запоминаются очень быстро, даты, правила и т. п. Соответственно, оценочный балл стал выше. Ждем следующий курс с нетерпением. Спасибо Вам, Александр!
Татьяна, специалист (дочь 12 лет)

----------

Литература

Литература
1. Бьюзен Т. Интеллект-карты. Полное руководство по мощному инструменту мышления. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2019. – 208 с.
2. Бьюзен Т. Научите себя думать. – Минск: Попурри, 2014. – 224 с.
3. Бьюзен Т. Суперпамять. Пер с англ. – 2-е изд. – Минск: Попурри, 2017. – 240 с.
4. Владиславова Н. В. Практическая энциклопедия НЛП. Ударные техники для достижения результата. – Москва: Издательство АСТ, 2017. – 411 с.
5. Гуревич П. С. Психология и педагогика: учебник для студентов вузов. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2017. – 320 с.
6. Думчев А. А. Помнить все. Практическое руководство по развитию памяти. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. – 192 с.
7. Маклаков А. Г. Общая психология: Учебник для вузов. – СПб.: Питер, 2018. – 583 с.
8. Медина Д. Правила мозга. Что стоит знать о мозге вам и вашим детям. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. – 304 с.
9. Роббинс Т. Книга о власти над собой. – Минск: Попурри, 2018. – 400 c.
10. Сайп Р. Развитие мозга. Как читать быстрее, запоминать лучше и добиваться больших целей. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. – 256 с.
11. Перлмуттер Д. Еда и мозг. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. – 240.

----------

